# 以弗所书

## 引言

这卷书信与腓立比书、歌罗西书，和腓利门书，构成了一组知名的「监狱书信」，因为大家都相信这四卷书信，都是保罗在罗马坐监（正如徒28:16,30,31所描述的）时所写的。「在以弗所」（1:1）这几个字，在许多重要的抄本都被省略了，这便使许多人认为这卷书信并不是单写给以弗所教会的，而是写给以弗所教会为首之所有在利锐谷（Lycus valley）一带的教会的。

<!--more-->

在创世以前，神就已经定意要有一群归于祂自己的子民。但是，人类堕落在罪恶和死亡之中，直至基督来了，才显示出神的目的是要借着在基督里所创造的新人类才得以实现。这新人类是由犹太人和外邦人组成的，他们都借着耶稣在十字架上所流的血而与神和好的，而且与人彼此之间也和好了，并且有圣灵住在他们里面。这「新人」是由整个蒙救赎的团体构成的，这个团体的元首是基督，与亚当为元首的「旧人」遥遥相对。这旧人是在世界、魔鬼和肉体的辖制之下，而且是被神定罪的。

这种在基督里的新人类，是这卷书信的主题。个人因信而得救的教義，正如在罗马书和加拉太书中所阐释的，在这里比较不显著。毋宁说，使徒所申论的是那预表基督身体之教会整体方面的得救，以至到最后万有在祂里面合而为一的远景。

## 纲要

主题：「在基督里的新人类」。

	1 – 3         神对于祂的百姓所存的旨意。
	4:1 – 6:9     合乎基督徒体统的行为。
	4:1 – 5:21    对同道以及对世人的关系。
	5:22 – 6:9    在家庭生活上。
	6:10–18       论与邪恶势力的争战。
	6:19–24       私人的请托，以及结尾的祝福。

## 以弗所书研经第1课 ~ 1:1–14

这几节论到神的旨意，要拣选一群人归于祂自己，并且将万有都在基督里同归于一。请注意在这卷书中反复提到「在基督里」这样的词句。

1．3–6节为我们说明在神心目中所想象的这种子民。我们在这里关于神拣选我们，祂对我们的赐予，以及祂对于我们的旨意，能认识到什么呢？这些思想会立刻感动我们像感动保罗一样，说「愿颂赞归与……神」吗？参下面的注2。
2．7–14节为我们说明这种子民得蒙救赎脱离罪恶的过程。在这种工作上，(a) 由父神，(b) 由子神，(c) 由圣灵神，各担负什么角色呢？这里向我们保证，有哪些益处呢？要享受这些益处，在我们这一方面必须有什么反应呢？

> **注：**
> 1．3节。「天上」：这是强调信徒的福气是属灵的，与前约所应许以色列人之属地及属物质的福气作对比。比较申28:8。这两个字在这卷书信中出现过五次。参1:20；2:6；3:10；6:12。其意義是指我们今日所说的「灵界」或「属天的领域」。
> 2．6，12，14节。请注意一再提到「使祂的荣耀得着称赞」这一句话。「救赎的计划是要将神的恩典以极引人注目的方式显示出来，使万心都充满惊奇，使万口都充满赞美。」（贺治[Charles Hodge]意译语）
> 3．13节。「受了……印记」：是属于神的一个记号。
> 4．14节。「凭据」或「质」：是分期付款的首期款项，保证所应许的其余的数目都必全部付清。

## 以弗所书研经第2课 ~ 1:15–23

1．我们从这种怎样为同道祷告的榜样可以学到什么教训呢？当我们这样做的时候，我们所最注意和最关心的应该是什么呢？使徒在这里求神使他的读者们能了解哪三样伟大的属灵真理呢？
2．试思想20–23节所显示的基督现在的地位：(a) 与神，(b) 与其他掌权的和有能的，(c) 与宇宙，以及 (d) 与教会，各别的关系。从这几节经文看来，我们对于基督的概念够大吗？

> **注：**
> 1．18节。「祂在众圣徒中所得的基业，有何等丰盛的荣耀」：要特别留意，这不是论到我们在祂里面的基业，而是祂在我们里面的基业。比较出19:5,6；多2:14。
> 2．22–23节。「教会……是祂的身体，是（祂）所充满的」：正如古时神住在圣殿中，使其中充满了祂的荣耀，或如神本性的一切丰盛都居住在耶稣里面一样（西1:19；2:9,10），照样，基督现在也以其丰盛居住在教会之内。祂使其中充满祂的同在。

## 以弗所书研经第3课 ~ 2

1．1–10节。试将人在血气中的光景与他在基督里的光景作一对比。这里说我们是：(a) 从什么之中被拯救出来，并且，(b) 为什么或为享受什么而拯救出来呢？这种令人惊异的改变是怎样产生的，我们又怎样才能得到呢？
2．11–22节。基督还没有来以前，犹太人和外邦人是彼此隔绝的——在圣殿的院子里由一道「中间隔断的墙」（14节）将二者分开。神怎样借着基督的降临处理了这种情况？信徒，不分他们是犹太人或外邦人，现在的地位：(a) 对于神，和 (b) 对于彼此之间的关系怎样呢？在19–22节里面用了哪三种隐喻表明外邦的信徒与犹太信徒在基督里享受完全平等的权利呢？

> **注：** 2–3节。「悖逆之子」、「可怒之子」：这些语句是沿用它们希伯来文中的惯用语法。它们是用来形容那些故意以实际的背叛行动使自己抗拒神旨意的人，并因此而暴露在祂实际的厌恶之下。

## 以弗所书研经第4课 ~ 3

使徒指明犹太人和外邦人在基督里合为一体，乃是神从起初所定的旨意，不过直到现在才完全向人显明出来。

1．1–13节。保罗个人的召命和使命： (a) 对于福音，和 (b) 对于外邦人，各有什么关系呢？为什么他蒙拣选，而他又怎样表现出有资格担任这种工作呢？你是否分享他的确信，认为为这种事工受苦是值得夸耀，而不是要沮丧的事呢？
2．14–21节。试探索保罗在为他的读者们的祷告中逐步渐进的程序。这个祷告得到了充分的答复就会将哪些福气带进我们的生活之中呢？这种祷告必蒙应允有什么保证呢？关于为我们的同道祷告的方式，我们也应当学习什么呢？
3．哪些事情也包括在神的在基督里永远旨意之中，是叫保罗和基督的教会中一切肢体来分享的呢？我们可以怎样更完全地了解我们的呼召呢？

> **注：**
> 1．1节。比较6:19,20。保罗知道自己被囚乃是神的旨意，而且是为了有利于真理和福音的广传。
> 2．2和9节。「托付」，「安排」：希腊文作 _oikonomia_。这个字原文是管理家务。在第9节（比较1:10）是论及神的管理，论及祂努力完成祂在基督里的目的。在第2节它是用来指保罗在这件事上所担负的职分——那就是所分派给保罗的特别使命。比较林前9:16,17。
> 3．3，4，9节。「奥秘」：那就是隐藏的神的真理，非由人在自然界能发现的，但现在特地有圣灵启示出来了——在这里特别是指神救恩计划的全部内容。

## 以弗所书研经第5课 ~ 4:1–5:2

1．试用你自己的词句将4:3–7所描述的那已经存在于基督徒中间的合一，与4:13–16所提到基督徒所要追求的合一，两者之间的区别表达出来。前者怎样保持，后者又怎样得到？
2．试将4:25–5:2所说的必须摒弃的事情，以及那些应以取代它们的事情，一一列举出来。也请注意使徒在每一种情形中所举出我们何以必如此生活的理由。
3．保罗对于外邦人生活的四重描写（4:17–19），在哪些地方适用于近日非基督徒的生活呢？对比起来，有哪三个原则是支配基督徒之行为的呢（4:20–24）？

> **注：**
> 1．7节。「恩」或「恩典」：这里也如同在3:2,7,8里面一样，是用来指神在基督里所赐给祂的人的恩赐，去做祂所指派他们担任的特别工作。比较可13:34；太25:14,15。
> 2．12节应删去头一个逗点，而读作：「为要成全圣徒各尽其职。」
> （诚之按：不删去逗点的意思是强调教会的圣职：a. 成全圣徒；b. 牧养工作 works of ministry；c. 建立基督的身体。而删去逗点则强调平信徒也应当参与广義的教会事工——强调“信徒皆祭司”的观念。）
> 3．22–24节。希腊原文中的那些时态表明「脱去」旧人和「穿上」新人都是明确的行动，而「……改换一新」则是一种过程。我们能将这种基督徒的新生活活出来，是借着圣灵不断的更新，使我们的心思能抓住在基督里的真理。
> 4．26–27节。虽然有时发怒并不是罪，但发怒是危险的。发怒可能引致某种行动，而给魔鬼留地步打击基督的身体。

## 以弗所书研经第6课 ~ 5:3–6:9

1．5:3–20。使徒在这里强调合乎基督徒体统之行动的积极动机和指导原则是些什么呢？请你在第五课中所列的表上进一步加上你所应当：(a) 抛弃，和 (b) 表达出来的思想、言语和行动。试在这种亮光中测验一下你自己的生活。为什么时刻儆醒是如此必要呢？神赐下什么帮助，使人能活出这种生活呢？
2．5:21–6:9。开头的一节就将主导的原则说明了。试思考这个原则在这里怎样应用在个人日常一般生活的关系上——特别是与妻子、儿女，和仆人的关系上。作丈夫的，作父母的，和作主人的所须附带负起的明确责任是些什么呢？请特别注意在每一种情形中所说的那一个人，在他（或她）的行动中怎样保持他（或她）与基督的关系。
3．5:23–32。请详细研究这里所说基督与祂的教会之间的关系。所盼望的目标是什么？这目标怎样达到，并怎样实现呢？

> **注：**
> 1．5:14。保罗在这里可能是引用一首基督徒诗歌，向那些尚未相信基督的人说话。比较赛60:1。
> 2．5:26。「用水借着这……洗净」：有些人干脆将这里的话与约15:3和17:17作比较，但是大多数认为是论及洗礼。那么，「道」可以指：(a) 所传的福音，比较路24:27；(b) 在基督徒受洗礼时所用的套语，比较太28:19，或 (c) 受洗的人认信时所作的答复，比较彼前3:21；罗10:9。
> 3．5:32。「极大的奥秘」：「大」字在这里并不是指这个真理是（非常神秘的），而是指这「奥秘」或「神启示的这个真理」是「极其重要的」。

## 以弗所书研经第7课 ~ 6:10–24

在同一卷书向我们说明在基督里的救赎是何等超卓的、完全的，而又白得的这一位使徒，现在又指出那些属于基督的人所面对的争战是何等确实的、猛烈的，而又长期的。

1．为什么所有属于基督的人都无法避免这场争战呢？这种争战的性质怎样？在这里特别想到哪些围困我们的危险呢？比较林后10:3–5；11:3。这里重复地描述的胜利是靠着什么成就的呢？它唯独可以怎样作成呢？
2．有些解经家认为「真理」是指内心的诚实，而「公義」是指忠诚正直。别的人则认为「真理」在这里是指福音的真理，如同4:21所说的，并且认为「公義」是指在基督里所赐给我们的「神的義」（参罗3:22）。你能找出一个确定的答案吗？我们唯独怎样才能在神面前、在人面前，并在魔鬼面前使自己站立得住呢？比较罗5:1,2；8:33,34；诗15；24:3–5；51:6。
3．18–20节。试思考这里的经文关于基督徒的祷告包含了什么意義——关于它的地位、它的性质、它的要求、它的范围和它特别关心的与切求的。试用这些标准来衡量一下你的祷告。

> **注：**
> 1．10节。「作刚强的人」：直译是「作被加力量的人」。「一个人不能加力量给自己；必须加给他能力。」（见丁道尔新约注释：以弗所书170页。）我们的力量是要借着努力运用神赋予我们固有之能力的活力来保持（现在时态）的。
> 2．11，13节。「神……的全副军装」：全部的装备被认为是属于一个整体。所最注重的是它的神圣的根源。
> 3．12节。「争战」这个词，直译作「角力」，含有肉搏战的意思。
> 4．15节。为了从事这种争战，人必须有稳固的立场。
> 5．16节。「火箭」：是魔鬼所授意的思想或愿望，其性质是邪恶的，以便将私欲激动起来。