# 约伯记

## 引言

这卷书的主角约伯，除了本卷书以外，只在结14:14,20，和雅5:11提过他。所以，我们对于他的事所知不多。这个故事的发生日期和地点，也完全只能靠猜测。由于它与以色列的先祖或征服迦南以后的以色列完全缺乏清晰的联系，表明它是早期的作品，而且可以合理地假定书中所描述的景色和地区，乃是指在旷野西面边缘上的一个地方。这卷书是由一个希伯来人用希伯来文写的。

这里为我们描绘的，是一个善人的一幅图画，而他却突然遭遇到非同小可的灾祸。这卷书主要的情节是约伯与他的三个朋友，与青年以利户，最后又与神自己之间一系列的辩论。在这辩论中，引人入胜的是关于约伯的不幸的两种相反的见解，自始至终保持得非常紧凑。他们的性情和信仰上的分歧跃然纸上。三个朋友坚持说，只因人犯了罪，苦难才会临到。所以约伯要悔改，他就会立即恢复以往的景况。但是约伯知道自己没有犯罪，至少没有犯什么大罪而应受这样严厉的刑罚。最大的痛苦不在于他的满目疮痍的病体中，而是他百思不得其解之困惑的心思中。他愈来愈感不耐烦地一直哀求神自己来解释。约伯真正的试炼是神学说的。由于他像他的三个朋友一样，曾相信人在这地上受苦是由于他们的罪。

最后，他终于得偿所愿。神对他说话，但与他所预期的大不相同。神的唯一答复是由彰显神大能的一个异象构成的。约伯在这巨大的背景上，见到他所关心的小事，便谦卑下来而又哑口无言了。然后神便称赞他，而他也从苦境转回过来了。

这卷书通常被认为是探究无辜受苦的原因，而以以利户的眼光最远大，他看见了受苦的意義和目的。受苦是一种仁慈的阻碍物，目的是要人改过自新，弃恶从善。然而，从开场白的观点看来，它是讨论公正无私的善良。撒但问道，「约伯敬畏神，岂是无故呢」暗指他敬畏神，是由于财富所使然。于是在神的许可之下，约伯成了测验的对象，要看他敬畏神的动机是否是要从其中得到好处的缘故。及至他被剥夺了家庭，财富，健康，名誉，和朋友，神同在的一切安慰的证据都被撤去之后，最后他从这种经验中出来，仍丝毫无损，并且仍然信仰神。

或者这一卷书也有限度地教导人，说神为何称一个有信心的人为義。祂的作法，并非借着他们解释生活何以会像现在这个样子，更非借着辩明他所宣称的自己无罪。祂的作法是祂亲自向这个哀求祂垂听，并且不放弃要得到从天而来之启示的人显现。这样在结束这卷书的那个显示神大能的奇妙异象中，它使人完全未预料到，然而却合于逻辑且令人心服的，使约伯像在复活之基督面前的多马一样，疑团尽消，而俯伏敬拜了。神向一个有信心的人亲自显现，神就是用这一种行动来称他为義。从天而来之启示对于信心的回答是称義。约伯是「对的」，但并不是由于他所想象的那些理由。

用功夫研究这卷书中那些次要的题目是极有价值的。例如，约伯对于死亡的先入为主的偏见，和他对死后之希望；他对于必有一位中保的确信；他的讽刺，他对自己所受苦难的反应，以及他的性格；和他对那三个朋友的性格，满有真理，而又不认识真理，都是。对于这些题目和别的事情，在注解和问答中，都加以注意。

## 纲要

	1, 2           论约伯的幸福和可为模范的生活。他为什么受苦，并怎样受苦。
	3              约伯诉苦并自诉其诞辰。
	4 – 14         第一回合的辩论。
	15 – 21        第二回合的辩论。
	22 – 31        第三回合的辩论。
	32 – 37        以利户发言。
	38:1 – 42:6    耶和华发言和约伯的回答。约伯懊悔诘问神的善意。
	42:7–17        约伯为他的三个朋友祷告之后，他受到神的称许，并赐给他比从
	               前所有的加倍。

## 约伯记研经第1课 ~ 1–3

1．1:1–2:6。这里怎样论到约伯的：(a) 品性，(b) 人生，和 (c) 苦难？
2．2:7–3:26。在2:10约伯表明他对神的信心。在3:11，他觉得生不如死；在3:23，他又为自己的痛苦而责怪神。我们怎样解释这种改变呢？

> **注：**
> 1．2:13。约伯的三个朋友七天的缄默，是一种哀悼的仪节，就是为一个被罪恶打倒，被他们视同已死的人而作的。
> 2．请将3:1–26与耶20:14–18作一比较。

**第一回合的辩论（4–14）**

三个朋友看见约伯所受的苦，都认定他犯了罪，并且愈来愈热切地劝他悔改。起初约伯对于这种不了解只感到痛心难过，但不久就变得气恼而忿怒了。他要神自己来解释，而且是极其悲惨的。

## 约伯记研经第2课 ~ 4 & 5 以利法第一次发言

1．4:1–11。照以利法所言，约伯忘记了什么呢？
2．4:12–5:7。以利法从他所见的异象中学到了什么？
3．5:8–27。他对约伯、对神，及对神的管教的看法怎样？

> **注：**
> 1．5:2。「忿怒」：即一种不耐烦而又好发牢骚或胆大妄为的态度。
> 2．5:6,7。人生中患难的来临，就像火花的来临一般，由于某人的行动便突如其来了。患难必有人为的原因。比较4:8。
> 3．5:27。恳求对方作学者态度的研究，以支持他正统的思想。

## 约伯记研经第3课 ~ 6 & 7 约伯对以利法的答复

约伯因以利法的态度而感到痛心。他希望人帮助他，而不是批评他（6:14）。他向神发出许多疑问。

1．6:1–30。约伯的景况使他渴望：(a) 从神，(b) 从人得到什么呢？我们从他的双重失望中，可以学到什么教训呢？
2．7:1–10。约伯用哪些隐喻来形容他现在的生活呢？7:11–21。他抱怨神的实质是什么？

> **注：**
> 1．6:5,6。甚至连畜类在遭受困苦时都发出哀叫；人对着可厌的食物也会感叹。约伯为什么不可以诉苦呢？
> 2．6:20。干渴的旅行队在旷野中追逐海市蜃楼而丧命了。约伯也同样地被他的三个朋友欺骗了。
> 3．6:30。「我的口里，岂不辨……」：意思是说，「我诉苦岂无良好的理由吗？」

## 约伯记研经第4课 ~ 8:1–9:24 比勒达第一次发言，和约伯的答复

1．比勒达为自己所说的而诉诸于什么权威呢？你认为那权威的可靠性如何？比勒达：(a) 关于神，和 (b) 关于恶人的见解怎样呢？
2．约伯想设法使神自己来作解释，他发觉这样做有哪些困难呢？

> **注：**
> 1．8:4。一句残忍的话。照比勒达看来，约伯的儿女死于非命，是因为他们犯了罪。
> 2．8:11。芦荻没有水便枯萎了。恶人也是这样消失了。
> 3．9:2。其意義是：「一个人怎能在神面前建立他的義呢？」
> 4．9:13b。拉哈伯或许是龙的别名。

## 约伯记研经第5课 ~ 9:25–10:22 约伯对比勒达的答复（续）

1．9:33。「听讼的人」（仲裁者）在本书这里是第一次提到。请将它出现的地方一一摘录下来，并注意每一次提到时，带出什么新的特征。提出耶稣基督已经在哪些地方使约伯的大愿望为我们成了事实。
2．在第十章中，约伯的主要愿望是什么呢？你想神被这样坦白的话激怒了吗？比较55:1–8,22；62:8。

> **注：**
> 1．9:35。「在我心中的深处并无自觉有罪的恐惧。」
> 2．10:12。在长篇大论的诉苦中，这是不同凡响的一节。它的意思或是指「即使在极其不幸中，我知道其中有一个凌驾一切的慈愛的目的。」或是指「即使我过去的幸福，是预先计划好要作我目前之不幸的前奏曲，那又何妨。」

## 约伯记研经第6课 ~ 11 & 12 琐法第一次发言和约伯的答复

1．请注意：(a) 11:6里面严厉的指摘；(b) 11:13,14所说的悔改之步骤；(c) 11:15–19里面那一幅蒙福的图画。
2．以利法说到异象，及其研究，比勒达则说到古人的智慧。琐法求助于什么权威来支持他所认定有罪必有苦的确信呢？
3．琐法和约伯都论到神的智慧。试将他们用来说明神之智慧的各种不同的例证作一对比。

> **注：** 12:5–12。或许约伯是讽刺地引用琐法的见解来反驳他。约伯的要点是：这些陈腔滥调与他的景况毫无关联。他并非否定它们。

## 约伯记研经第7课 ~ 13 & 14 约伯继续发言

为方便起见，第一回合被认为在第14章便告结束。同样可以说它是在第12章便告结束，13和14章则可视为是另一回合的开始。

1．约伯对三个朋友主要的指摘是什么？他现在向神提出哪两种要求呢？
2．在14章论人世无常这冗长的哀曲中只有一线，而都具有重大意義的希望。那是什么呢？请将基督徒对这种希望的见解和约伯作一对比和比较。（不过，请注意在第18章中，约伯重回到更深的悲观之中。）

**第二回合的辩论（15–21）**

约伯的三个朋友无法使他相信自己的错，现在便用更率直的指责和毫不掩饰的威吓了。他们详论恶人的命运。约伯这一次非常难过，一再悲叹自己的苦痛。然后，极其突然地，在他痛苦的深处，他有了一点点的振作（16:19；19:25），而在第21章中驳斥他三个朋友所持「总是恶人受苦」这种老旧的观念，并谴责他们传讲一种为生活所否定的教条。他们的观察所得是不正确的。

## 约伯记研经第8课 ~ 15–17 以利法第二次发言和约伯的答复

1．请读第15章，试将其语气和步骤，与以利法在4和5章中第一次的言论作一比较。请注意对于人类堕落的强调。以利法应当怎样应付一个比他年轻，而又不会赞同他见解的人呢？为什么他这样自是，以为自己一定对呢？他对于谁的缺点却一无所见呢？
2．16和17章。即使在悲伤的深处，约伯却发现了一点点的盼望。这些盼望以什么形式表露出来呢？

> **注：**
> 1．15:4。以利法指摘约伯仇视真宗教信仰和敬虔，因为他否定传统的正统信仰。
> 2．15:11b。是论及约伯的朋友们先前所说的话。
> 3．15:18,19，以利法声称他所说的教義是远古的，而又纯粹的，未受外来的异端的感染。
> 4．16:2。诺克斯（Ronald Knox）将这一节译为：「老故事和聊胜于无的慰藉，你们都是一丘之貉。」
> 5．16:19,21。更进一步言及中保。
> 6．17:16b。当作一种陈述，而不是当作一个问题，这就表明约伯的盼望突然得到进一步的发展。

## 约伯记研经第9课 ~ 18 & 19 比勒达第二次发言和约伯的答复

1．试在18章里面探索临到恶人和不敬虔之人的事之顺序。
2．在第19章里面，约伯说他感到形同禁锢而又孤独。试将他用以描绘他被单独拘禁的隐喻一一列举出来。他怎样想象他的得释放呢？他的信心得胜地上升到什么伟大的保证上呢？

> **注：**
> 1．18:2。「你寻索言语要到几时呢？」那就是何时才住口不说空洞的概念。「揣摩思想」：就是说些值得说的事，而我们的答复就会有分量了。
> 2．18:4。宇宙间的自然律不会更改以适应约伯。
> 3．19:25–27。即使约伯在今生无辩白的希望，但他相信神必定会为他辩白，并且在死后他会看见神，而且发现神是在他这一边。比较罗8:33–39。
> 4．19:28b。「惹事的根乃在乎他」，可能表达出所要指出的意義。
> 5．19:29。「如果他们继续拒绝他要求人寄予同情的呼吁，祸患就必定来临」，是约伯在这里所指的意思。

## 约伯记研经第10课 ~ 20 & 21 琐法第二次发言和约伯的答复

1．试将琐法对恶人在这世上之景况的见解与约伯的并列在一起。请将20:6–28与21:6–26作一比较。它们在哪些观点上：(a) 一致，和 (b) 不一致呢？
2．约伯的三个朋友在这第二回合中得不到胜利，便出言恐吓。被击败的保守主義是必定会托庇于尖酸的所预言的判决吗？要是他们愿意学习的话，约伯有什么可以教导他们的呢？

> **注：**
> 1．20:5。比较诗37和73所论恶人突然被剪除。
> 2．20:7。「死人是死的」。约伯对于来生的盼望从琐法所得到的是一盆冷水。
> 3．20:17。「河」（是复数）：那就是属于乐园的。
> 4．21:34。约伯的意思是指他们并未费心将他们的论文与人生本身核对一下。所以他们是在说谎。

对15–21章这一段的结语。约伯的三个朋友所说的并无新见；但约伯却有。他蹒跚地向着真理而行，认为死亡本身会替他的绝境预备一条出路，那时有一个朦胧的，但却友善的救赎主会宣告他无罪。

**第三回合的辩论（22–31）**

在这第三回合中，最后只有以利法对约伯说话。琐法无话可说（然而参27:7–22的注解）。三个朋友对约伯的控告已漏洞百出。以利法且变本加厉，疾言厉色将莫须有的罪名妄加诸于约伯，那些罪名约伯在后来（31章）都加以驳斥。约伯结束时重申自己无辜，以及自己的惶惑。

## 约伯记研经第11课 ~ 22–24 以利法第三次发言和约伯的答复

1．22章。以利法控告约伯什么呢（6–9节）？试将神加于谦卑人的福气一一列举出来（21–30节）。为什么以利法所列举的福气（3节）使约伯毫无印象呢？
2．23章。约伯迫切地想寻见神（3节）。他现在怎样想到神呢？参5，6，10，13，16各节。是以祂为友抑或是敌人呢？
3．24章。约伯在他周围的社会中见到哪些反常的事物呢？试将「你」所说（18–20节）与约伯所说的作一比较。这一章关于怎样视察人生对于我们有什么教训呢？

> **注：** 22:2–4。以利法的论据是说神对待人，目的不在于祂自己有任何所得或利益，而是为了人自己。由于我们不能假定祂刑罚他们是为了他们的虔诚（4节），那必定是因为他们的罪了。

## 约伯记研经第12课 ~ 25–27 比勒达第三次发言和约伯的答复

1．比勒达和约伯怎样论到：(a) 神的圣洁，和 (b) 祂的全能呢？
2．对于神的大能的知识现在对于约伯毫无帮助。他坚持什么呢（27:1–6）？他在这一点上对吗？
3．27:7–22加添了关于恶人的任何新鲜的见地吗？

> **注：** 27:7–22。琐法第三次的言论其他的部分失落了，其中的一部分可能就在这里。其思想是回应20:12以下各节。

## 约伯记研经第13课 ~ 28 & 29 寻求智慧：约伯末了的言论

1．28章。这里关于：(a) 人的技巧，和 (b) 人的无能，有什么说明？什么是真智慧的：(a) 根源，和 (b) 本质呢？比较1:1；2:3；诗34:11–14。
2．29章。我们从约伯所描述他未遭遇悲剧之前对人生的态度，可以学到什么呢？在他的记忆中以什么最为显著？那么是什么使他的日常生活丰富并得到指导呢？

> **注：**
> 1．28章读起来似乎是与前后无关而插入的一章——一首赞美智慧的诗。这「智慧」不光是指精神方面的才能，而且是指在面临人生奥秘之时晓得循正途而行。极端地说，它是指所创造之万有后面的大计划，是只有神才知道的；新约明白宣布说，这智慧已在基督里找着和显明出来了。比较林前1:30；西2:23。
> 2．约伯在29–31章里面的言论，最好是理解为结束的独语。将整个景况总括起来。

## 约伯记研经第14课 ~ 30 & 31 约伯末了的言论（续）

1．30章。试将约伯现在的景况，与他在29章所述从前之佳景作一对比。约伯现在在哪些方面被不同的痛苦和悲哀重重围困？他困惑和诉苦的主要原因是什么呢？
2．31章。约伯在这里表明自己在私下和公开中都没有犯哪些罪呢？试将它们列成一表，并用他们在自我省察。在针对他的朋友们的谴责上，约伯在这里关于他现在的景况想证明什么呢？

**以利户的言论（32–37）**

## 约伯记研经第15课 ~ 32 & 37

以利户是个青年，他从旁听到约伯的三个朋友和约伯的谈话。双方的言论，都激怒了他，他想加以纠正。他的主要信念是：神不可能犯错误；痛苦是出于神的一种拦阻，目的是使人离罪。

1．是什么激怒了以利户？他根据什么理由声称自己有权利说话呢？你认为以利户开始说话的情形怎样呢？
2．约伯曾说，神对待他不公道（33:8–11），而祂不肯跟他说话就把事情弄得更糟（33:13）。关于这一点，以利户怎样答复约伯呢？参12，14–33节。他说神用哪些方式说话呢？而且是为了什么目的呢？

## 约伯记研经第16课 ~ 34 & 35 以利户第二次发言

1．按照以利户所述，约伯说：(a) 神冤枉他（34:5,6），和 (b) 以神为乐并遵行祂的旨意得不到什么好处（34:9；35:3）。以利户怎样答复这些争论呢？他宣告了关于神的哪些宝贵真理呢？
2．「在约伯记的背景上，问题不在于以利户是否对或不对——他显然是对的，至少大部分是如此——但他对于一般的『疑问』的解答是否有任何贡献？他显然没有。」（艾利逊[H. L. Ellison]语）你同意这种判断吗？为什么一个饱学之士却对人毫无帮助呢？这一点应当使我们意识到什么危险呢？

> **注：**
> 1．34:13–15。这里的意思似乎是：神为创造主，并无不公道的动机；而且，宇宙的存在和维持，就是神关心祂所创造之万有的明证。
> 2．34:23–30。神无须像人一样，要经过审问和审断的程序，神知道一切，并且立即行动。
> 3．35:10。神是一切真慰藉的唯一根源。比较诗42:8；林后1:3,4。

## 约伯记研经第17课 ~ 36 & 37 以利户末次发言

1．以利户在这里关于：(a) 神的统治的性质，和 (b) 祂的伟大的明证有何主张？他想引导约伯得到关于他的苦难的什么结论呢？
2．以利户深知关于：(a) 神的性格和作法，和 (b) 他自己企图描述它们的什么呢？比较罗11:33–36。

> **注：** 37:20。以利户表示一想到与神争论就感到恐惧。

**耶和华的发言与约伯的答复（38:1–42:6）**

## 约伯记研经第18课 ~ 38:1–40:5 耶和华第一次发言和约伯的答复

1．试思考这里所叙述神的创造物的例子。这一点对于约伯的景况和困惑有什么关系呢？这一点应当在我们身上产生什么反应呢？比较诗97:1–6,12；104:1,24。
2．约伯曾请求会晤神，以便在会晤时确定他无辜。参13:3；23:3,4；31:37。神证实他的渺小。你认为神为什么这样答复约伯呢？约伯在回答时承认什么呢？

> **注：**
> 1．38:2。这意思就是说：「你不加思想而后发言，便把真理弄得模糊不清了。」
> 2．38:4以下各节。读者应当好好注意这里所用显著而又庄严的概念。世界如同人所建造的一座建筑物一样（4节）。海的诞生如同一个婴孩从母腹中生出来一般（8节）。晨光摇醒地球，就如同露宿的人起来摇掉躲藏在他的毯子下取暖的生物一般（12。13节）。「神的说话现在是针对着更深的需要，针对着深藏着的恐惧，那是约伯几乎体会不到，而自然也未明认的——神的法令可能在某些地方未能生效，神在那里且不是至高无上的。」（艾利逊[H. L. Ellison]语）
> 3．40:2。这意思是说：「你只要证明我错了，就能证明你自己是对的吗？」

## 约伯记研经第19课 ~ 40:6–42:6 耶和华第二次发言和约伯的答复

1．神向约伯举出两种力大无比的野兽——河马（40:15–24）和鳄鱼（41:1–34）。神的用意是要约伯从这些野兽学到什么呢？祂问约伯一些什么问题呢？
2．神没有给约伯解释他所受的苦。41:1–6里面说是什么使他极度谦卑下来，并且厌恶自己呢？

> **注：** 「在这些描述中，其着重点是指出神创造权能的无可限量。」（明恩[H. R. Minn]）语）

## 约伯记研经第20课 ~ 42:7–17 尾声

1．约伯的三个朋友自然都会赞同神对约伯所说的一切话。然而，神却向他们发怒。祂说：「你们议论我，不如我的仆人约伯说的是。」（7节）这是什么缘故呢？那是因为他们急忙定约伯的罪，他们在教義上的成见，他们缺乏同情心，或是其他原因呢？
2．约伯曾与神争论，怀疑祂的公義，坚决说他自己无辜，并想自尽。然而神说他「说的是」。何故？

## 约伯记研经第21课 ~ 1–42

再将你所写约伯主要教训的笔记读一遍。关于：(a) 受苦或所谓「灾祸」（42:11）的起源的目的；(b) 忍受痛苦的方法；和 (c) 帮助别人忍受痛苦的方法，你学到什么呢？