# 马可福音 1–9

## 引言

一般认为，这卷福音书是巴拿巴的外甥，就是那个称为约翰的马可写的，而且是四福音中最早的一卷。据遗传称，这卷书是担任使徒彼得之传译的马可（比较彼前5:13），根据彼得的教导，在罗马为了该地的工作而写的。这卷书一开始便简略报导施洗约翰的工作，和耶稣受洗及受试探的事，然后便叙述祂在加利利于公众中的工作。这卷书与其他的福音书有一个共通点，就是用了比较多的篇幅，描述耶稣的受苦、受死和复活。

故事的转折点是彼得的认信：「你是基督。」（8:27–29）直到那时，这卷书所记述的都是关于我们的主传道和医病的活动；但是，在彼得认信之后，耶稣就对十二使徒明说，祂将要受苦而死，第三日就会复活，而祂也已面向十字架了。门徒并未领悟这一点；因此，耶稣的工作，在本书的后半部大部分是教训门徒，设法使他们放弃那些盘踞在他们心中对于神国的错误观念。

这卷福音书结尾的几节（16:9–20），似乎不是原有的结语。有些古卷，至16章8节就终止了，而别的古卷，其结语也不相同。但在现有的这几节经文中，包含了伟大的传道使命，而且已经被确认为圣经的一部分了。

## 纲要

	1:1–13           预备。
	1:14–45          耶稣在加利利开始工作。
	2:1 – 3:6        敌对的开始。
	3:7 – 4:34       重要的发展。
	4:35 – 6:6       耶稣的大能作为。
	6:7–56           加利利工作的危机与顶点。
	7:1 – 8:26       与法利赛人发生摩擦及离开加利利。
	8:27 – 9:50      伟大的认信。耶稣使门徒注视十字架。
	10:1–52          走向耶路撒冷。
	11:1 – 12:44     进耶路撒冷，及在耶路撒冷末了几天的工作。
	13:1–37          耶稣论及将来的事。
	14:1 – 15:15     被卖，被捕及受审。
	15:16 – 16:20    受死，复活及升天。

## 马可福音研经第1课 ~ 1:1–15

1．为什么称为「福音」（1节）？这记录与传记有何不同？在施洗约翰的宣称中，已预料到基督的福音会带来什么福分呢？比较徒2:38。当耶稣自己传讲「神的福音」时，祂着重福音所成就的与其喜乐的哪几方面呢？
2．注意所记载的那些事件中，父、子、圣灵是为何活跃——而撒但也同样活跃。这对于以后的史实与我们自己在世生活所包含的问题有什么暗示？

> **注：** 请注意马可用以描述「福音」之意味深长的用法。它是如此的「好信息」（good tidings），就是以赛亚明确记录下来的。比较赛40:9–11；52:7–10；61:1–4。

## 马可福音研经第2课 ~ 1:16–34

1．耶稣在这里，在哪些方面使用祂的权柄呢？这种行动使人发出哪些问题呢？他们的注意力一再地集中在什么事情上呢？
2．这些加利利的渔夫要怎样才能变成引人归主的人呢？要使这种惊人的主张成为事实，必须具备什么条件，并且要付上什么代价呢？类似的改变不能发生在我身上，是否有任何理由？

> **注：**
> 1．22节。文士引用大有权威人士的话。耶稣讲话，则仿佛祂自己就是最高的权威。比较「只是我告诉你们」（太5:21,22,32–34）。
> 2．25–27节。耶稣不像犹太那些驱邪的人那样，求助于神的名。祂讲话，仿佛决定的权柄乃是祂自己的；而且便「生效」。那些污鬼都听从祂。

## 马可福音研经第3课 ~ 1:35–2:12

1．经过了前天惊人的事件之后，祂不得不考虑下一步所应当做的事了。祂怎样去作决定，并且作了这样的决定呢？被医好的麻疯病人的不顺服，从哪方面来说阻碍了耶稣的工作？这件事对于：(a) 我们的祷告生活，和 (b) 教会布道的责任，有什么关系？比较约20:21；可16:15。
2．在第二章这个故事中，你发现有些什么证据证明我们的主有洞察的能力？耶稣「看见」了什么？而当祂用一个无人能否认的神迹来证实人们口头所提出的质疑时，祂是对哪些真理作了决定性的见证呢？

> **注：** 2:4。那个房子一定是平顶的，屋外有阶梯可以直达房顶（比较13:15）。

## 马可福音研经第4课 ~ 2:13–3:6

1．请注意当人们质问耶稣所行所为时，祂怎样以自己和祂来做的工作证明祂有充分的理由这样行。比较2:6–12。祂这样便为自己作了什么声明呢？
2．为什么耶稣的门徒「在安息日……作不可作的事」，却不被定罪呢？后来，在为枯干了一只手的人得医治而起的争论中，谁妄用安息日而被定罪呢？由于耶稣以自己为安息日的主，而且为了人的好处而使用这个日子，我们应当怎样使用主日呢？

> **注：**
> 1．2:19。「新郎」，按照旧约的用法，实际上是描写神与祂的选民以色列人立约的关系。比较何2:16–20。
> 2．2:25,26。请注意「跟从他的人」这一句重复句子。在这样的陪伴中，他们所作的事是不能定罪的。
> 3．2:23,24和3:2。文士教训人说，掐麦穗是一种收割的形式，在安息日收割是律法所不许可的（出34:21）；而且，除非病人性命垂危，否则在安息日治病也是非法的。

## 马可福音研经第5课 ~ 3:7–19

1．耶稣在这阶段的工作中，是什么明显的危险和积极的愿望使祂退到山上去呢？祂带着谁与祂一同去呢？何故？祂这种做法最主要的目标和基本的策略是什么呢？
2．这十二个人，起先被称为「门徒」（就是「学习者」），后来才称为「使徒」（参3:14，即：「人……差他们去传道」）。每一种呼召各要求什么样的回应呢？我们能成为其一，而可不成为其二吗？你在这顺序上已达到什么地步呢？

## 马可福音研经第6课 ~ 3:19–35

1．请注意耶稣现在所要对抗之敌对势力及其邪恶本质。祂答复我们的指控分为三部分：(a) 祂否定我们的主张；(b) 祂宣布祂胜过邪灵势力的正确解释；(c) 祂发出严重的警告。请用你自己的话来说明祂的辨正。
2．耶稣在这里将祂属灵的亲属与祂属肉身的亲属加以划分。后者为什么会误解祂呢？前者如何显示他们与祂的亲属关系呢？

> **注：**
> 1．19b–21节是与31–35相连的。「耶稣的亲属」可译为「从祂家里来的人」，也可以译作「祂的家属」。
> 2．29–30节。那些文士的罪是永不得赦免的，因为这种罪是大胆弃绝神所赐的光。他们故意称善为恶，称圣洁为污秽。

## 马可福音研经第7课 ~ 1–3章 复习

1．马可关于耶稣本人开始出来传道的描写，什么事情使你最受感动？耶稣最关心的是使人明白哪些真理呢？换句话说，祂所传「神的福音」的本质是什么？
2．耶稣的行动引起了什么不同的反应和结果呢？耶稣准备对哪个阶级的人做最多的赐予呢？我要属于这个阶级，就必须准备作什么呢？那时我能期望祂赐给我什么呢？

## 马可福音研经第8课 ~ 4:1–20

1．这个比喻对于如下各点有什么教训：(a) 为什么甚至耶稣的教训都不能在许多人心中结出果子？(b) 神的国临到现今这个世代的方法？(c) 衡量传福音事工真正成就的标准？
2．「有耳可听的，就应当听。」神的道已进入我心中了吗（15节）？它有没有深深扎根（16–17节）？我是否让别的种子在我心中长大成熟（18–19节）？在我的生命中结出了多少果子呢（20节）比较来3:7,8。

> **注：**
> 1．耶稣在这里开创了一种新的教导人的方法。头一个比喻本身就指明了用比喻教训人的目的。参13节。这种方法将听众置于审判之下，并找到那真正有回应的人。人对于真理视若无睹的真正原因，是不愿悔改并获得赦免。那些有回应的人，就如那些门徒，便叫他们更加明白。参34节。
> 2．11节。「奥秘」：这不是指人所不能了解的事。倒不如说，它乃是借神的启示特别对那些准备领会的人所揭露的事。「神国的奥秘」，就是基督之福音的内容。比较弗3:4；6:19。

## 马可福音研经第9课 ~ 4:21–34

1．21–25节。听道的人，在：(a) 按所知而行，以及 (b) 自己对所听的起反应，负有什么责任呢？因此，什么是：(a) 神对于属灵的特权所预期的效果，以及 (b) 灵性进步的条件呢？比较可3:14。
2．26–34节。在这个比喻中，关于主耶稣：(a) 第一次降临，和 (b) 第二次降临的性质和目的，有什么暗示呢？比较诗126:6。这两个比喻，对于神在人心中的道种，说明了什么真理呢？

> **注：** 26，30节。「国」：这个字（特别是在旧约中）主要是指「统治权」，就是一个国王所使用的权力，其次才是指「领土」。就是他所统治的范围或疆域。「神的国，如同……」（26节），其意義实际是说，「神使用祂的权利以及在世人中实现其目的的方法，乃是像这样……」。

## 马可福音研经第10课 ~ 4:35–5:20

1．4:35–41。耶稣使门徒感到诧异的是什么？门徒使耶稣感到诧异的又是什么？祂带领他们进入这种经验，是要试验他们什么，并且教训他们什么呢？为什么这个神迹对于他们，比他们尚未看见也是所作的任何事情都更有深意呢？
2．5:1–20。试将人与耶稣被鬼附者的方法作一对比。要对付运行在我们身上的邪恶权势，须用哪种方法呢？
3．为什么众人「央求耶稣离开」（5:17）？耶稣为什么叫那个被鬼附而蒙医治者留下来呢？在一个似乎不要基督的家庭中或邻居中，以什么形式作见证为最好呢？

> **注：**
> 1．4:40。可注意的是：耶稣并没有斥责那些熟谙在加利利海上航行的人，责怪他们不能使祂平安经过风浪。
> 2．5:1–20。这件事发生于外邦人的地区内，就是加利利海东南岸的低加波利。其中所用「至高神」这种称呼（7节），和当地人放猪的事（11节），都可以作为这件事的佐证。

## 马可福音研经第11课 ~ 5:21–6:6a

1．这三件事（即患血漏的女人和被鬼附者获得医治，与睚鲁的女儿复活）都强调了凡是想享受基督拯救大能之经验的人同样的需要。这需要是什么呢？为什么它有时竟付之阙如？它必须抗拒什么呢？
2．门徒为什么对耶稣的询问感到惊异呢（5:30,31）？耶稣为什么要一个心惊胆颤的女人在公众面前说话呢？她所要剖白的是什么，是在那里的人所没有的呢？你有过这种经验吗？并且要将它——特别是将它在那些认为与基督接触并不会有何不同的人面前剖白出来吗？

> **注：** 5:30,31。「谁？」是用单数的形式，就是「哪一个人」的意思。

## 马可福音研经第12课 ~ 6:6b-30

1．我们从以下两点，就是：(a) 从主训练门徒作工的方法，要他们后来作更大的工，和 (b) 从这些细节，如「两个两个的」，「行路的时候……什么都不要带」（比较太10:10），「进了人的家」，并「住在那里」，「（如果）……人……不听你们」，「门徒就……传道叫人悔改」，能学到些什么呢？
2．你能将希律的性格怎样概况起来呢？他这次失败的原因是什么？

> **注：** 6:7,30。另一个新的开始——十二门徒的第一次使命；因此，当他们回来复命时，他们暂时被称为「使徒」或「奉差派者」。

## 马可福音研经第13课 ~ 6:30–56

1．在基督能差派门徒出去喂养群众以前，他们还需要学习些什么功课？我们能被祂使用以前，是否也有同样的功课必须学习呢？
2．45–53节。按这里所叙述的情况，门徒似乎因服从基督的命令，结果遭遇了困难。这件事对于门徒们遭遇试炼及拯救的生活，投下了什么亮光呢？为什么48节说「（祂的）意思要走过他们去」？比较路24:28,29。

> **注：** 48节。「四更天」：就是最后一更，约始于清晨三点。

## 马可福音研经第14课 ~ 7:1–23

1．真正有历史根据的遗传，目的是尊敬神，法利赛人遵守这些遗传的热诚，是毋庸争辩的。那么，基督为什么用这样厉害的言辞谴责他们呢（6节）？祂怎样揭发他们言行的矛盾呢？
2．请注意21–23节。耶稣并未将思想上的罪恶与行为上的罪恶加以区分；他们都一样污秽人。比较太5:28。我们正在为洁净心中的邪恶而寻求救助吗？或者，我们像法利赛人一样，外表看来不错就感到满足吗？
3．17，18节第一句。你想那些门徒为什么对基督的一些最简单的教训却理解得这么迟呢？也许我们在这方面也有同样的缺点。若然，我们应当怎样行呢？比较约14:26。

> **注：**
> 1．3节。「女人的遗传」：那就是那些由历代文士所制订，以指导百姓行事为人之规条和法则。法利赛人就是以严格遵守这种「遗传」为其人生目标的人。他们自认为「義人」，在别人眼中也是如此。
> 2．6节。「主在这里引用圣经，并且加以发挥来解释它」，而建立起祂自己的权威（见丁道尔新约注释：马可福音118页）。

## 马可福音研经第15课 ~ 7:24–37

1．为什么耶稣在开始时似乎拒绝了那个妇人的请求（比较太15:24）？祂为什么用这样令人难受的话呢？我们从她的反应，以及从主对她后来之请求的答复，能学到什么呢？
2．假定那个耳聋舌结的人，由于他天生的缺陷，对于耶稣所知甚少或一无所知，耶稣在他身上的奇异做法对于他会有什么意義呢？这做法会怎样帮助他在信心上起反应呢？
3．那些带这个耳聋舌结的人来见耶稣的朋友们，我们从他们的榜样能在个人的见证上学到什么呢？

> **注：** 27节。「狗」一词乃是轻蔑和嫌恶的表示。在东方的许多地方，狗基本上仍然是担任清道夫的工作，而且其本性是不洁的，并且是疾病的媒介（见《圣经新辞典》狗）

## 马可福音研经第16课 ~ 8:1–26

1．在8:1–9节的神迹中，显示了主耶稣的什么特质？这一群人对于主的预备有什么特别的权利呢？比较太6:33。祂的预备是属于怎样的奇事呢？
2．基督为什么警告门徒防备法利赛人的酵，和希律的酵呢（15节）？为什么祂诘问他们关于最近发生的那些神迹呢？
3．22–26节。关于带领一个需要经历基督拯救大能的人所用的方法与所付的代价，我们从这件事可以学到什么教训呢？

> **注：** 15节。这里所用的「酵」字，是象征地指罪那看不见的、有渗透力的影响。

## 马可福音研经第17课 ~ 8:27–38

1．27–29节。在耶稣能开始对门徒解释祂的死以前，他们首先必须认识什么呢？这一点为什么这样重要？为什么大多数的人对于这件事了解得这么慢呢？比较路10:21,22。
2．彼得为什么不能接受基督关于自己之死的教训呢？基督对他的斥责是什么意思？在对基督之死这一件事的正确态度上，你是站在哪一边呢？
3．34–38节。在这几节经文中提供了两条什么途径而要我们必择其一呢？为什么作正确的抉择是如此重要呢？这种抉择包含了什么？耶稣说，错误的选择到了最后会有什么结果呢？

> **注：**
> 1．33节。「撒但，退我后边去吧！」耶稣在旷野也曾面对规避十字架的同样试探。比较太4:8–10。
> 2．34节。关于「舍」字的意義，请参路12:9；22:34。在这里的意義是否认自己，不理会自己的要求，而以基督的要求为重。

## 马可福音研经第18课 ~ 9:1–29

1．1–8节。摩西和以利亚的显现，而且也有声音从云彩里出来，这对于那三个门徒会有什么意義呢？比较约1:45；路24:27。这种新经验，可能会怎样帮助他们，并鼓励他们呢？
2．11–13节。在山上的景象，使门徒的心中浮现了什么问题？耶稣曾怎样回答他们呢？试思考施洗约翰如何酷似以利亚。
3．耶稣回到其余的门徒那里时，祂为什么对所发现的事感到这样失望呢？这件事对于我们基督徒之见证和工作失败的主因有什么教训呢（参23和29节）？

> **注：** 24节。「我信，但我信不足，求主帮助！」这意思是：「求主照着我的本相来帮助我，我是怀疑者，想要相信。」

## 马可福音研经第19课 ~ 9:30–50

1．33–37节。耶稣怎样说明在属灵方面为大的方法？我们应当特别从小孩子的榜样，学习什么？比较太18:4。
2．38–41节。耶稣在这里举出哪三种理由，说明门徒为什么不应当再照着他们从前所行的去行呢？为什么他们对于他所说那即将临到自己身上的，也同样不了解呢（30–32节）？
3．43–48节。耶稣在这里想传达什么属灵的真理呢？我们是按什么意義砍下一只脚或去掉一只眼呢？为什么必须采取这么激烈的做法呢？

> **注：**
> 1．44，46，48各节。「地狱」，希腊文作「革赫拿」（Gehena），是指耶路撒冷城外的欣嫩子谷，那里是抛弃和焚烧城中的废物和垃圾的地方。它已经成了「地狱」就是那最后毁灭之所在的同義语。
> 2．49节。「用火当盐」：使其受一种火炼的过程，洁除败坏。比较彼前4:1；来12:11。

## 圣经新辞典（_The New Bible Dictionary_）

### 狗

旧约对狗（dog）的藐视及厌恶，今日西方人士很难明白，因他们以狗为人的良伴及助手。学者一般都同意，狗是最早由人饲养的动物，在石器时代后期，在世界不同的地方已经有家犬。大多数权威人士都认为，狼是不同品种的狗类的先祖。

在东方很多的地区，狗基本上仍是食腐动物（scavenger）。对处理垃圾来说，狗的贡献良多，但狗也因此是不洁的，是潜在的带菌者。与它接触过的人，便受到玷污。希伯来文的 _kebeb[_ 及希腊文的 _kyo{n_，毫无疑问是指半野生的狗，它们在城门外出没，等待人抛出废物及死尸。但在其他地方，尤其是在埃及，人对狗的看法却不是这样，人用狗来帮助打猎，并且崇拜它。另一希腊字，是示小词 _kynarion_ ，在太十五26起迦南妇人的事件中采用。从上下文看来，这种狗是可以在屋中自由行动的宠物。

腓三2的“犬类”是指外来的犹太主義者，他们干扰了教会的安宁。在启廿二15，被拒诸新耶路撒冷城外的“犬类”，是行为污秽的人；这里大概反映了申廿三18的用法，在该处，“狗”似乎是对男庙妓的专门名称〔译注：和合本正文作“娈童”，小字则声明“原文作狗”〕。