# 彼得前书

## 引言

这卷书信由极早的外证都证明是使徒彼得亲笔写的。彼得写这卷书信时是「在巴比伦」（5:13）。似乎最后当这说法是指罗马。写信的日期可能是主后63年。

这卷书是写给「分散……寄居」在小亚细亚的人。但是，彼得虽然作受割礼之人的使徒，而且，「分散」一词通常是用于分散在列国中的犹太人，但这封信里面有清楚的证据，表明其读者至少也包括了那些归主的外邦人（1:14；2:9,10；4:3,4），他们被称为分散在外邦的属灵上的以色列人。

这卷书具有双重的目的：要安慰并鼓励实际受逼迫或受恐吓的基督徒。并且劝他们，愈是因为这种危险，愈是要过圣洁的生活，并持守荣耀的盼望。苦难的问题，特别是神的子民的受苦，乃是约伯记的主题，而且我们对于这个问题的答案在以赛亚书和约翰福音中都有亮光。在这卷书信中，正如在约伯记中一样，它是最重要的问题，而且在这里我们对约伯从绝望中所发出的疑问能找到卓越而又令人满意的答复。例如，请将伯10与彼前1:6–9作一比较。彼得掌握了这问题的钥匙，而约伯却没有。他知道一个无罪者曾受苦而死，亲身在木头上担当了我们的罪；这样，那不应受的苦难都有祂荣耀的光轮围绕着，而且以正确的态度忍受苦难，就是跟随救赎主的脚踪而行。抑有进者，祂的复活以及在天上的加冕（1:21；3:22），都证明在神的旨意中受苦，是引致某种永恒的报偿。

## 纲要

	1:1, 2      序言。
	1:3–12      信徒纵使在世受苦，却有荣耀的命运和现在的喜乐。
	1:13–21     因此他应该圣洁，牢记他是用什么代价被赎出来的。
	1:22 – 2:3  作属神选民的特权。
	2:4–10      神所赐给他的新生命之表现，根源及食粮。
	2:11–17     论基督徒公民。
	2:18–25     论基督徒奴仆；在受到虐待时，应记取我们的救赎主基督的榜样。
	3:1–7       论基督徒夫妇。
	3:8–12      论基督徒社会；如何共同生活。
	3:13 – 4:7  对于处在敌意世界中的基督徒做进一步的指导和忠告，并用基督的
	            榜样加强此一训勉。
	4:8–19      要在愛中相交，为荣耀神而使用祂的恩赐，耐心地忍受逼迫。
	5:1–4       论牧养的职责：对作长老者的劝勉。
	5:5–11      谦卑、警醒、信心坚固。
	5:12–14     信末的问安。

## 彼得前书研经第1课 ~ 1:1–20

1．基督徒所指「救恩」是什么意思？它是怎样预备的呢？它提供了什么益处？要充份地享有它，就必须有哪一种认识和反应呢？
2．当基督徒遭受「百般的试炼」时（6，8节），他们怎能「有说不出来……的大喜乐」呢？彼得在3–9节中，列举出喜乐的原因是些什么呢？
3．在10–12节中，对于：(a) 众先知的工作，(b) 圣灵的工作，(c) 传福音的人的工作，投下了什么亮光呢？他们共同的志趣和所关心的是什么呢？你也是那样吗？

> **注：** 2节。「蒙祂血所洒」：这是指一切来到宝血之下的人，指基督的新约得到正式的认可，并指个人有份于它的福气及要求。比较出24:7,8；来9:19–22；12:24；13:20,21。

## 彼得前书研经第2课 ~ 1:13–2:3

1．神预备了什么，(a) 使我们能蒙救赎，(b) 使我们能得重生，和 (c) 使我们灵命能长大以至完全得救呢？想享有神所要赐给我们的益处，在我们这一方面必须有什么反应呢？
2．我们基督徒应当怎样将神所赐给我们的新生命表现出来呢？怎样的改变或新标准应当成为我们日常生活的特性呢？

> **注：**
> 1．1:17。「就当存敬畏的心」：那就是「用虔诚敬畏的心」。比较来12:28。
> 2．1:17。「你们在世寄居的日子」：那就是你们暂时居住的地方，而你们已不再属于这个地方了。比较2:11。
> 3．1:19。「血」：这里是指祭牲之死的流血，或舍命。
> 4．2:2。「灵奶」：在希腊文中，这个形容词是_logikos_（合理的）。「合理的」奶，暗示这食物是为心思，而不是为肚腹。1:23提到神的「道」，这里是进一步指同一的神圣的媒介物，即「道的奶」。

## 彼得前书研经第3课 ~ 2:4–17

1．4–10节。彼得在这里用哪些图像来预表教会呢？人们在其中有没有一席之地，是由什么来决定的呢？每一种图像都暗指特别的福气和责任。试将它们一一辨认出来，并面对其每一样的实际挑战。
2．11–17节。这里对于基督徒之可敬的行为，作了哪些指示呢？(a) 为了我们自己属灵的福祉，和 (b) 在世上为神作有效的见证，在哪些方面正确的态度和与此相应的正确行为都是重要的呢？神能怎样使用我们的「好行为」呢？比较太5:16。

> **注：**
> 1．4–8节。彼得用三段旧约经文，诗118:22，赛8:14；28:16，来证明他将基督比作石头为正确的见解。对于基督徒来说，基督是整座建筑物所赖以建立的房角石；对于不信的人来说，祂却作了绊脚的石头。
> 2．16节。「遮盖恶毒」：那就是「作为卑劣行为的借口」（见Weymouth译本）。比较加5:13。

## 彼得前书研经第4课 ~ 2:18–25

1．基督的受苦，在哪些方面留下榜样，叫我们跟随祂的脚踪行呢？彼得在这里暗示「仆人」或「奴仆」应从这事学到什么教训呢？我须体会这也是我的基督徒呼召的一部分吗？
2．无罪的耶稣为什么愿意为最坏的罪人担当全部刑罚而不抗议呢？祂献上自己为祭是要达到什么目的呢？在我生命中应作什么回应，且会带来什么果效呢？

> **注：** 24节。「担当了我们的罪」：「担当罪」是指「忍受罪刑」的意思。「在木头上」：按其语法，是暗示「在树顶上」，就是指钉在极端耻辱的十字架上，额前，在犹太人的眼光中，暴露在上天的咒诅之下。比较申21:23；加3:13。

## 彼得前书研经第5课 ~ 3:1–12

1．1–7节。一个幸福而又和谐的婚姻生活，是由夫妻的什么品德造成的呢？除此以外，如果夫妻都照着基督徒夫妇所应行的而行，有时还会有什么特别的果效呢？
2．8–12节。在这里提到哪些特征是基督徒：(a) 在彼此的关系上，和 (b) 在与辱骂或先后他们只非基督徒的关系上，应当表现出来的呢？根据：(a) 诗34:12–16（这里引证的），和 (b) 我们基督徒的呼召，怎样才是蒙福之路呢？比较太5:11,12,44,45节。试将这些标准应用在你的自省和祷告的生活上。

## 彼得前书研经第6课 ~ 3:13–4:6

1．3:13–17。基督徒应当以什么心情：(a) 「为義」来面对苦难，(b) 向一个怀敌意的问难者说明自己的信仰和盼望呢？
2．3:18–4:3。基督受苦的性质、目的和结果如何？因此，我们应当怎样面对，并在世度过余下的光阴呢？

> **注：**
> 1．3:14。这种受苦不应视为倒霉，而是一种附加的权利。比较4:13,14。受这种苦的人，是表明他是蒙了神特别恩典的人。比较路1:48。神的旨意若是要他受苦（3:17），这种苦必定是为了某种良好的理由和目的。参3:18；4:1。
> 2．3:18b–20。基督在十字架上死了之后，祂立即就如同一位活在灵里的人，能去向那些因背叛而被囚的恶灵宣告祂的胜利，那些恶灵曾使人陷于罪恶和审判。
> 3．3:20。挪亚和他的全家是在方舟里「借着水得救」了，也就是说，他们安全地经过了神对罪恶世界的审判。
> 4．4:6。这一节的意義，最好是理解为什么将福音传给那些已去世之信徒还在地上活着的时
> 候。

## 彼得前书研经第7课 ~ 4:7–19

1．7–11节。所有的基督徒都应当从事哪些实际的活动呢？试从这段经文所提到的活动列一个简表。他们都从哪一方面开始呢？他们都应当以什么目的为目标呢？我的恩赐是什么（10节）？我在事奉上有好好地使用我的恩赐吗？
2．12–19节。哪几种受苦是基督徒应当：(a) 避免，和 (b) 欢喜呢？应当怎样面对后一种苦，而忍受这一种苦，又可以期望得到什么益处呢？

> **注：** 14节第二句。那就是因为神曾特别向你显示祂的同在，并且与你同在。比较出40:34。

## 彼得前书研经第8课 ~ 5

1．1–4节。应当怎样从事监督或牧养神的群羊呢？哪些特性是一个好牧者应当：(a) 避免的，和 (b) 表现出来的？注意，(a) 彼得怎样论到自己，和 (b) 谁是牧长。
2．5–14节。根据这几节的经文所说，什么是「神的真恩」，我们又要怎样「在这恩上站立得住」（12节）呢？换句话说，我们神为了我们的益处而作的有什么目的？我们应当怎样配合祂，并享受祂一切丰富的恩典呢？