# 帖撒罗尼迦前后书

## 简介

这两卷书信，几乎可以确定是新约各卷中最早写成的。它们是保罗第二次旅行布道时，在哥林多，而且是大约在主后50年，帖撒罗尼迦教会建立之后不久写的（徒17:1–10）。在这两卷书信中，我们洞察到我们的主死而复活后约20年以内，地方教会的生活。头一封是在提摩太访问帖撒罗尼迦回来之后写的，而第二封则是在几个月以后写的。它们是新约保罗书信中最富私人意味的，并为自己和他的读者提供了一幅生动的图画，同时也显示出他在马其顿首府这一座异邦大城中布道工作的奇妙功效。

使徒保罗深受提摩太带来之报告的鼓励，因那里的教会在逼迫之下坚定不移，而且还继续发展。但是也有些事情使他挂心，特别是他们所持关于基督第二次降临的错误看法。因此这是这两卷书信的主题。主再来显明是人在哀恸中的安慰，是忍耐的目的，是希望的激励者，是试探中的防护，是过圣洁生活的帮助，是对儆醒的挑战，是欢乐的根据，而且是促成与世俗分离和成圣的能力。使徒保罗的伟大目标则概况在帖前3:13之中。

## 纲要

**帖撒罗尼迦前书**

	1:1–10        该教会的建立。
	2:1–20        为了服事基督。
	3:1 – 4:12    成圣和日常品行。
	4:13 – 5:28   主再来和基督徒的行为。

**帖撒罗尼迦后书**

	1:1–12         主再来与逼迫。
	2:1–12         关于主再来的进一步教训。
	2:13 – 3:18    最后的劝勉。

## 帖撒罗尼迦前后书研经第1课 ~ 帖前1

1．本章对于这些帖撒罗尼加人如何成为基督徒作了什么解释呢？我也同样有份接受和推广基督福音吗？
2．试将基督徒生活显著的特色和这些归主者的德行列举出来。为每一种不同的环境留余地，是我们这一种基督徒的生活吗？
3．在这里提到圣灵的工作的哪些标记呢？我们能分享同样的经验吗？

> **注：** 3节。当神成为他们的父，使他们过着与父神有交通的生活时，他们的信心就在实际顺服的行动中表现出来，他们的愛心为了别人的益处而劳苦不息，他们的盼望在忍耐中等候基督再来。比较来11:27b。

## 帖撒罗尼迦前后书研经第2课 ~ 帖前2

1．1–12节，17–20节。试一一列举出这几节所提一个忠心的基督徒工作者的一切特征。哪一样我需要渴慕呢？
2．13–16节。试思考神的道在福音工作中的地位。它会使听见它的人引起什么不同的反应呢？在今日仍然如此吗？

> **注：** 14–16，18节。凡是想接受，或是传播福音的人，必定会遭受到撒但及其使者的敌对。比较可4:15；帖前3:5。

## 帖撒罗尼迦前后书研经第3课 ~ 帖前3

1．保罗在哪些方面表示他对于帖撒罗尼迦之基督徒的愛心和关心呢？当我们像保罗一样为同道祷告时，他的榜样暗示我们应当怎样为他们祷告呢？
2．关于为基督受苦，在这里有什么教训呢？比较约16:33；提后3:12。这种经历会使我们遭遇什么危险呢？
3．11–13节。在这几节中，愛心与成圣怎样连结起来呢？这在成为圣洁所包含的事情上，对于我们有任何的教导吗？

## 帖撒罗尼迦前后书研经第4课 ~ 帖前4

1．1–12节。在这几节中，强调基督徒生活的哪些目标和观点呢？为什么我们要这样过生活呢？是什么使我们能过这一种生活标准呢？
2．13–18节。这些论主再来的话，带来哪几方面的安慰呢？试用你自己的话叙述保罗说要发生的事。根据什么理由我们能确信我们有份于这种奇妙的盼望呢？

> **注：**
> 1．8节。「那赐圣灵给你们的神」：内住的圣灵是神的拥有权的印记，是我们属于祂的证据。比较弗1:13；罗8:9b。我们是靠圣灵的能力胜过肉体。比较加5:16。
> 2．11–12节。比较帖后3:10–12；弗4:28。
> 3．1–12节。请注意在这几节中一再强调的，不只是要有正直的行为，而且需要在神的事上更加长进。

## 帖撒罗尼迦前后书研经第5课 ~ 帖前5

1．1–11节。「主的日子」会怎样临到世界，这件事对于：(a) 世人，和 (b) 基督徒，会有什么意義呢？比较太24:32–44；路21:25–28。
2．主再来的期望对于我们的态度和行为应有什么实际的影响呢？请自行将本章中的训谕列成一表，并用这些训谕来检验你自己的生活。

> **注：**
> 1．2节。「主的日子」：是旧约的一句惯用语，表示神将来会介入历史的救恩和审判之中（赛2:12；13:6；番1:14；3:11,16），而且在新约中用来指基督的第二次降临（路17:24；林前1:8等）。
> 2．6，7，10各节。「睡觉」一词用在本段经文中，有三种意義。在6节是指灵性上的感觉迟钝，在7节是指通常的睡眠，而在第10节是指肉身的死亡，正如在4:14,15里一样（比较4:16，「基督里死了的人」）。

## 帖撒罗尼迦前后书研经第6课 ~ 帖后1

1．5–12节。当人为基督受苦时，有哪两样期望在基督再来时会成就的事情，应当使我们得安慰呢？那时基督会作另外哪两样事情呢？
2．请注意保罗感谢的主题和他为帖撒罗尼迦之同道的祷告。你也是这样为别人祷告吗？试将你的基督徒生活的目标，与这里所暗示之那些可取的目标加以对照。

> **注：**
> 1．5节。「神公義判断的明证」：就是说，因为神是公義的，必会提供证据，证明祂实行审判的日子，以及公義的报应必定会临到。
> 2．7–10节。比较赛66:15,16；太13:40–43；路3:17。

## 帖撒罗尼迦前后书研经第7课 ~ 帖后2:1–12

1．保罗在这里用什么忠告和警告来鼓励怀有一种对主再来之正确的态度呢？
2．试查验撒但及其使用之人物的方法、动机、能力，和结局。对于罪的诡谲和本质，我们从这方面可以得到什么教训呢？因此谁会受其欺骗，而且是为了什么缘故呢？

> **注：** 3节。「那大罪人」：在新约中，这个词似乎是指一个原则，同时也是指一个人。比较约壹2:18，在末了的日子，他会以他最后的形式，即以罪成肉身的敌基督出现，不过直到那个时候以前已经有，而且仍然会有他的先驱者出现。

## 帖撒罗尼迦前后书研经第8课 ~ 帖后2:13–3:17

1．2:13–15。圣经在这里让我们看见在我们得救的事上，神已经采取了主动。祂采取了哪些步骤呢？祂对于我们有什么计划呢？而我们又应负什么责任呢？
2．试思考保罗为他的读者们所作的四样祷告，以及他请求他的读者们为他作的祷告。从保罗的境遇以及他为自己，并为帖撒罗尼迦人的雄心中，我们能学到什么教训？我们祷告时，我们有同样的雄心吗？
3．3:6–13。在基督徒的生活中，日常的工作和其它世俗的工作有什么地位和重要性？今日是否有低估这些工作之重要性的趋势呢？

> **注：** 3:3–4。保罗从人的不信，转到主的信实上来。这是表明转向主祷告，便能重新产生信赖和希望。