# 哥林多前书

## 引言

这卷书信是保罗在第三次布道旅行期间（徒19:1–10），在以弗所所写的（林前16:8,9,19），期间大约是主后56或57年。在研究本书信时，最好对哥林多这一座希腊大城，及其所夸耀之大智，其对偶像之崇拜及荒淫，以及其繁盛之商业与繁忙的生活，能有相当的认识。写这封信的目的，部分是为了答复哥林多人向保罗所提出的询问（7:1；8:1；12:1），部分是为了处理他从哥林多所听到教会中分门结党及其它流弊等令人丧气的消息（1:11；5:1；6:1；11:18,20）。保罗至少曾写过一封信给哥林多人（5:9）。

从纲要中就可以看到这卷书信对于实际的道德问题，寄予极大的关切，因此这卷书信对于我这个时代如同对于每个时代一样，有着深切的关系。不过，这些问题并非根据心理学的分析来加以处理，而是根据人与神的关系来处理。例如，分门结党的心意是不对的，因为与神发生救赎的关系，并非由智慧聪明而得，乃是借着谦卑的信服而得，而且因为那些传讲神的福音的使者，只是祂的仆人，向祂负责而已。再者，淫行是无损圣灵的殿，妄用了救赎主用血所买赎的所有物。保罗对于吃祭过偶像的肉这个问题所定下的主要原则，第一点是我们不可因自由而使基督为他而死的弟兄受到伤害；第二点是我们不能吃主的筵席，又吃鬼的筵席。因此在道德上，正如在教義上一样，最伟大的事实乃显示基督教就是基督。而且，这些在这里启发并指导保罗之态度的原则，是具有恒久价值的。当我们遭遇到这些问题时，无论其外在的形式如何不同，而其在基本的属灵问题上是相同的。这些原则能，而且同样应当启发并指导我们自己的行动。

在本书信中，有新约中两端最伟大的章节，就是第13章对于基督徒愛心美妙的描述，和第15章对于复活教義的辩护和解释。

## 纲要

	1:1–9          前言。
	1:10 – 4:21    教会中的纷争。
	               1:10 – 2:16.    分门结党的心意是基于知识上的骄傲，它是与福
	                               音的本质对立的。有属天的智慧，但非属血气的人所能领会。
	               3:1 – 4:8.      福音的执事并非党派的领袖，而是神的仆人：他们是向神
	                               负责，其工作也必须经过祂的试验。
	               4:9–21.         使徒在谦卑和忍耐上的榜样：但是使徒也具有权柄。
	5 and 6        教会中的淫乱。
	               5.              一个犯了乱伦大罪的人受了谴责，并制定了惩戒的规条。
	               6.              禁止基督徒彼此之间在教外的法庭中争讼；生活纯洁的属灵
	                               基础。
	7              婚姻与独身；对提示问题所作的答复。
	8:1 – 11:1     祭偶像之肉；所应决定基督徒对此之态度的原则及所要考虑到的事。
	               8.              自由必须由愛心来节制。
	               9.              保罗的榜样。将同样的支配原则应用在他的生活上。
	10:1 – 11:1    最重要的，是绝不与拜偶像的事妥协。
	11:2–34        教会聚会中的弊端。
	               11:2–16.        女人在教会中行为的准则。
	               11:17–34.       谴责对主晚餐的滥用。
	12 – 14        属灵的恩赐。
	               12.             虽然按某种意義而言，恩赐有大小之分，但没有一种恩赐可以
	                               向另一种夸耀。
	               13.             愛是比一切属灵的恩赐都大的。
	               14.             要切慕先知讲道胜于说方言；首先要考虑的必须是对基督教会
	                               有所造就。
	15             论复活：基督自己的复活以及一切属主之人的复活。
	16             论为圣徒捐钱。结语。

## 哥林多前书研经第1课 ~ 1:1–31

1．保罗在这里设法处置在哥林多教会生活中发生的各种不同的因素。所以，在1–9节他用的步骤有什么重大的意義呢？我们基督徒从这几节中，关于我们的特权和指望，可以学到什么教训呢？
2．在哥林多教会中发生纷争的主要原因是些什么呢？参10–17节。比较3:3,4,21。有多少类似的纷争发生于近日教会的生活中呢？照这几段经文看来，为什么他们根本就错了，补救之法是什么呢？

> **注：** 12节。亚波罗是居住于哲学中心之亚历山太的犹太人。他是一个有学问和口才的人，并且擅长辩论。参徒18:24–28。在哥林多，有些人似乎可能为了这些原因喜欢他甚于保罗。

## 哥林多前书研经第2课 ~ 1:18–2:16

1．试将保罗以他的方式传讲十字架的道理的原因一一列举出来。参1:17–2:5。
2．参2:6–3:2。保罗在这里关于：(a) 「人的智慧」，和 (b) 「隐藏（的）神奥秘的智慧」有什么教训呢？后者要怎样才能得着？只有谁才能领会呢？
3．请再查考一下这段经文，把在人得救的事上，父、子、圣灵和传道人分别所担负的工作分别出来。主耶稣基督之于你，是保罗在1:30,31里面所说的那一切吗？

> **注：**
> 1．2:6。在保罗的心目中，似乎有3种人：(a) 「完全的人」（比较「属灵的人」，3:1）；(b) 「属肉体的人」（或「在基督里为婴孩的」，3:1）；(c) 2:14之「没有圣灵的」（或「属血气的」）人。
> 2．2:12,13。神的智慧只能借赖圣灵的帮助，才能为传道人所了解，加以解释，又传给别人，并为听者所接受。比较2:4,5。

## 哥林多前书研经第3课 ~ 3 & 4

1．3:1–4:2。试将这一段里面关于基督工人的地位和工作的一切教训找出来，并摘录下来。他们：(a) 与神的关系，(b) 彼此的关系，和 (c) 与他们工作所在地的人的关系如何，或应当如何呢？
2．4:1–21。从使徒们在地上的命运，可以学到什么教训呢？为什么人们对基督工人工作价值的评论无关轻重呢？神会怎样，并在何时将一个人工作的真正价值显明出来呢？他所作之事的价值会影响到他本身的得救吗？或者它会影响什么呢？参3:13–15。

> **注：**
> 1．3:12,13。这里所提到不同的物质，可以用来代表那些在教会中工作之人的教导；金银宝石是出于圣灵的教理，而草木、禾秸，是属世的智慧。
> 2．4:6。「效法我们不可过于圣经所记。」这也许是当日熟悉的引人注意的字句。钦定本（KJV）作「存有某种想法」，从上下文来看，这个意義较为贴切。


## 哥林多前书研经第4课 ~ 5 & 6

1．请注意在第五章中吩咐对犯罪之基督徒与犯罪的非基督徒之态度有所区别。这里要求当地的教会应采取什么特别的行动，而且为什么必须采取这种行动呢？
2．6:12–20。这几节强调基督徒的身体永久不变的重要性。试列举这里所提到的各点。在你们的身子上荣耀神是什么意思呢？(a) 什么行动是正当的，和 (b) 什么行动是令人厌恶的，甚或不堪设想的呢？
3．6:1–11。保罗在这里举出哪些理由，将基督徒向外宣扬家丑，看为是否定教会在世上的使命呢？

> **注：**
> 1．5:2。「自高自大」，或译为「张狂」。保罗在这卷书信中常常用这个词（4:18,19；5:2；8:1；13:4）。
> 2．5:5。保罗暗示逐出教会之后，肉体方面的苦难可能会随之而来。
> 3．5:6–8。保罗提到在吃逾越节羔羊以前（不是以后），要找出并除净一切的旧酵这种逾越节的常例来支持他的要点。参出12:14,15,19。

## 哥林多前书研经第5课 ~ 7

保罗在这一章中是答复有关婚姻的特殊问题。这些问题是哥林多教会在信上所提到的。鉴于拜偶像的哥林多人在道德方面的放纵和26–35节所论及的「艰难」等等，他的教训是严厉的。他指明嫁娶和独身是同样可容许的，而每一个人都要找出神要他过的那一种身份的生活（参7节）。

1．保罗为什么守独身呢？（7–8节）参25–35节。他的理由与我们今日有关联吗？
2．在17–24节里面，保罗是论及当日的基督徒在社会上的身份，这个比较广泛的问题。在这几节中，曾三次为基督徒定下了什么准则呢？这准则如何应用在我们身上呢？
3．请将保罗关于婚姻生活的实际教训列举出来（2–5，10–16节），并与他在弗5:22–33里面更偏重于神学方面的论述作一比较。

> **注：**
> 1．14节。似乎有人怕归信基督之后，继续与不信的配偶保持夫妻关系，会使前者成了不圣洁。保罗说的适得其反。
> 2．17–24节。在本段中所说的「蒙召」，不是指一个人在社会上的地位和职责，而是指神借着基督对罪人所作的呼召。
> 3．26，28，29，31–35各节。现今这个世界短暂和艰难的性质，和婚姻生活所加多的忧虑，以及想专心殷勤服事主，这些都可能是自动愿意守素安常的原因。
> 4．36–38节。难解的一段经文。保罗也许是对一个年轻人关于他的未婚妻所作的劝告。但他可能是对一个父亲或监护人关于受他监护的女儿或女子所作的劝告。

## 哥林多前书研经第6课 ~ 8 & 9

哥林多教会曾就关于吃祭过偶像的食物这个问题向使徒保罗征询意见。试设想你自己是一个哥林多的基督徒，被邀请到一座庙里参加社交宴会，或坐在一个非基督徒朋友的家中作客，在那里所摆上的食物都是祭过偶像的。

1．8:1–13。哥林多的基督徒凭着所认识的真理作为他们唯一的指导（就如在4–6节中所说的真理），对于吃祭过偶像的食物这件事得了什么结论呢？保罗赞同吗？为什么他也说在某些情况下，他宁愿禁戒自己不吃这些东西？试将理由一一列举出来。
2．9:1–27。保罗在这里用他自己的行为来说明基督徒的行动应受哪些基本的原则来支配呢？他特别指出基督徒工人有哪些权利，而他却不用那些权利是什么缘故呢？

> **注：**
> 1．8:12。「伤了……软弱的良心」：请注意这对比。需要用温和的作法来处理的事，却用野蛮的手段来处理。比较9:22。「软弱的人」：就是那些对基督教的真理了解不深的人，和胆怯不敢使用他们在基督里之自由的人。比较罗14:1–3。
> 2．8:13。这个声明是有条件的，而且是属于个人的，不是绝对的和普遍的。这件事的意義是不应当忽视的。比较10:27–30。

## 哥林多前书研经第7课 ~ 10:1–11:1

1．10:1–13。从埃及出来的以色列民，享受与基督徒所享受的那些类似的特权。那么，我们从他们的失败可以学习到什么教训呢？为什么试探之无可避免，绝不足构成绝望的理由呢？
2．保罗将在偶像的庙里吃喝（14–22节），和吃在街市上买来祭过偶像的肉（23–30）这两件事加以区别。为什么他谴责前者，却容许后者，而以28和29节所说的情况为例外呢？概括而言，在这一切事上，他定下了哪些原则来指导基督徒呢？

## 哥林多前书研经第8课 ~ 11:2–34

本章是论及公众崇拜中两件不合常规的事。头一件是关于女人在参加公众崇拜时至正派的穿戴。第二件是关于基督徒守主的晚餐时，在交谊聚餐会上不合基督徒体统的行为。

1．保罗提出什么论据强调哥林多妇女在公众崇拜时必须蒙头呢？这些论据永久有效到什么程度呢？时下的社会习俗与保罗当时的习俗有别，而在它们的应用上可以变通吗？
2．照23–26节所说，主的晚餐的中心意義是什么呢？有些人不配吃圣餐的原因是些什么呢？参17–22和27–32节。我们怎能使自己更配吃圣餐呢？

> **注：**
> 1．10节。「为天使的缘故」：基督徒的敬拜也许被认为是在他们面前，并且在他们目睹之下举行的。
> 2．10节。帕子一方面是服从权柄的象征，提醒女人：她的丈夫是她的头，同时也是她谦逊和贞节的记号，因为那时在哥林多高尚的女人没有不蒙头的。

## 哥林多前书研经第9课 ~ 12

1．试将保罗在本章中所提到的各种不同的恩赐和职事一一列举出来。神将那些恩赐和职事赐给人是根据什么原则，而且是为了什么目的呢？神把什么责任放在拥有这种恩赐的人身上呢？
2．试思考人的身体如果说明教会的统一性和各异性。使徒从这个例证还引出什么其它的教训呢？

> **注：** 1–3节。神的灵与那些使用属灵恩赐的人同在之必须与决定性的测验，是看他们是否忠于耶稣为主。比较约壹4:1–3。

## 哥林多前书研经第10课 ~ 13

使徒力劝哥林多的信徒要切切地追求那更大的恩赐（12:31），但是在他没有进一步解释他这话所指的意思以前（14章），他停顿下来指出属灵的恩赐只有在愛里来运用时才有益处。

1．1–3节。为什么愛是最重要的呢？保罗更进一步在8–13节中从哪几方面证明愛比其它一切恩赐都大呢？它怎样可以在我身上表现出来呢？比较约壹4:7,12；加5:22,23。
2．在4–7节中有15个子句来描述愛。请将它们逐行写下来，然后在每一行上面用一个字来概括它，若可能，并且用耶稣生平的一件事来加以说明。然后自问：在我身上有这样吗？


## 哥林多前书研经第11课 ~ 14

1．试在心中构想出哥林多教会崇拜时的一幅图画。它在哪些方面与今日教会崇拜的情形不同呢？它包含有任何特色是今日难以再有，若能恢复会有益处吗？
2．有哪两种原则应当左右人在公众崇拜和教会聚会中的举动呢？保罗在他对哥林多之公众崇拜的指示中怎样应用这些原则呢？
3．在哥林多的教会中似乎有许多人渴慕能说方言。保罗对于这种恩赐的评价如何？保罗对那些切慕圣灵之表现的人有什么忠告呢？你热切渴慕的是哪一种恩赐呢？

> **注：** 3节。先知讲道可以包括预言未来的事（徒11:28），但更正常的情形是说神的旨意，为要「造就、安慰、劝勉人」。它与无法了解的「方言」对比起来，是容易明白的，而且实际上与听众有关的。

## 哥林多前书研经第12课 ~ 15:1–34

在哥林多有一班人根本不信死后的生命，另有一些人则不信身体复活。保罗在这著名的章节中就是针对这两种人。

1．概括在1–4节中，关于福音之内容和宣告，使你有什么感动吗？它提供给人什么益处，又怎样可以享受这种益处呢？比较提前1:15。
2．保罗在5–11节中所列举基督复活的证据有什么重大意義呢？对于基督徒来说，否认死人复活的教義会有哪五种影响广远的后果呢？参12–19节。死会使你在基督里的盼望受到任何限制吗？
3．基督复活的全部和最后的结果是怎样呢？它是什么应许和保证的大功告成呢？为什么基督徒因基督的缘故能得胜地面对死亡呢？

> **注：**
> 1．28节。这里不是指三一神三位彼此之间的永远关系有所改变。这是指愛子在愛中自愿地服从。比较11:3。
> 2．29节。这一节准确的意義难明。但所包含的意義，显然是指出假如没有死后的生命，所提到的常例就毫无意義了。

## 哥林多前书研经第13课 ~ 15:35–58

1．种子的类别暗示我们现在的肉体和我们将来的灵体之间有什么关系呢？后者在哪些方面与前者不同呢？38节下半句也包含了什么意義呢？
2．基督再来时会发生何事？比较帖前4:13–18。有鉴于此，我们目前的生活和事奉应具有什么性质呢？

> **注：**
> 1．36节。在保罗的心目中，复活并不是一件奇事，而无论在自然界或恩典中而言，都早已包含在神创造计划的中心了。
> 2．49节。「属天的（人的）形状」是指基督得了荣耀之身体的形状。我们要分享的正是这种形状。比较罗8:29；腓3:20,21；约壹3:2。
> 3．51节。「我们」是指「我们基督徒」。当基督再来时，有人仍然活着。

## 哥林多前书研经第14课 ~ 16

1．1节：「为圣徒捐钱」。保罗关心着一种捐款，这种捐款是他在外邦各教会中发起的，用以帮助在耶路撒冷教会中的穷人。关于募集及解送这种捐款的事情，我们从他实用的指示中可以学到什么教训呢？
2．关于基督工人的计划、行动和工作，我们从本章中可以学到什么教训呢？
3．我们从这卷书信就知道，在13和14节里面的五项吩咐怎样与哥林多的教会有特别的关联呢？让我也来省察一下我自己的生活，为的是要看看我在哪些方面也需要留意这些吩咐。