# 诗篇 30–41

## 诗篇研经第22课 ~ 30

1．神将大卫从什么危险中拯救了出来呢？有什么迹象显示那危险是非常大的呢？大卫：(a) 在遭遇危险之前，(b) 在遭受危险之际，和 (c) 在他从危险中被拯救出来之后，他的心境怎样呢？
2．大卫从他的经历，对于：(a) 苦难的有益的影响，和 (b) 他被拯救出来的目的，得到了什么结论呢？他现在能作什么是他以前不能同样作的呢？比较林后1:8–11。

## 诗篇研经第23课 ~ 31

1．你在大卫的忧伤之杯中，会拣出哪些当作是最苦的成分呢（9–18节）？如果你处在同样的境况中，你将怎样行呢？大卫又怎样行呢？
2．在这篇诗其余的经文中，大卫在他的祷词和称颂之中给神作了什么见证呢？他将什么信息传给各处的同道呢？

> **注：** 5节上半节。比较路23:46，这是我们的主在十字架上时，这篇诗在祂心中的明证。

## 诗篇研经第24课 ~ 32

1．照这篇诗来看，享受神的赦免所不可少的条件是些什么呢？比较箴28:13。
2．蒙赦免的人得到什么福气，以致心中充满喜乐呢？他们要能继续享受，就必须履行什么条件呢？你履行了这些条件吗？

## 诗篇研经第25课 ~ 33

这篇诗是承接上一篇。1节的希伯来原文译作「欢乐」，与诗32:11原文译为「欢呼快乐」是同一个字。

1．在召请人来称颂神之后（1–3节），紧跟着的是称颂的理由（4–19节）。那些理由是什么呢？它们能帮助你参与称颂神吗？
2．以耶和华为神的国家所以比其他国家蒙福，这里列举了哪些理由呢？诗人对这一点的反应如何（20–22节）？

> **注：** 3节。「新歌」：即蒙救赎者之歌。比较诗40:3。「弹得巧妙」：对智者一语即足，是对一切怀抱大愿望要带领神的子民称颂的人说的。

## 诗篇研经第26课 ~ 34

当我们晓得撰写这首诗大概的背景时，这一篇诗就发出新的亮光。参考这篇诗的标题和撒上21:10–22:2。或许它是在亚杜兰洞中唱的，用来教导那些跟随大卫的人。

1．那些可以指望耶和华赐福的人是谁呢？请注意所用来形容他们的各种不同说法。我们自己有资格根据同样的理由来要求这些福气吗？
2．试照这篇诗里面所说神所赐给她的百姓的福气列成一张编有号数的表格（以免重复）。

## 诗篇研经第27课 ~ 35

1．这篇诗分为三段，每一段均以称谢神的愿望作结。请找出这些段落的所在，并给每一段加上一个概括其内容的适当标题。
2．大卫用一幅生动的图画描绘逼迫他的人的力量、狡猾和恶意，并且以同样的力量反击他们。他心中主要的呼求是什么呢？他更根据什么理由来呼吁呢？他在哪些方面是我们的榜样呢？

> **注：**
> 1．4–6节。关于这一段经文和诗篇中类似的祷告，请参阅《圣经新辞典》诗篇神学。
> 2．11–12节。恶意的间接讽刺都是针对大卫而发，那些讽刺是他连想都没有想到的。比较撒上24:9,17。

## 诗篇研经第28课 ~ 36

1．请注意这篇诗里面恶人的态度、行动及目的，和那些认识耶和华的人之态度、行动和目的的对比。这会教导我们应当：(a) 避免什么，并 (b) 做些什么呢？
2．这里颂扬神的哪些属性，又从哪些属性流露什么福气来呢？你是活在享受这些福气的景况中吗？你像诗人一样，为继续享受这些福气而祷告吗？

## 诗篇研经第29课 ~ 37:1–20

1．这几节叫我们不要作何事？叫我们不那样作有什么理由呢？
2．在1–11节中，包含了哪些积极方面的劝告呢？也请注意那些附带的应许。你个人遵守这些训谕到什么程度呢？

## 诗篇研经第30课 ~ 37:21–40

1．21–31节。这篇诗的这一段，是将4，6，9和11节所说，对于義人的报偿加以更充分的发挥。21–31这几节怎样论到義人呢？你怎样才能符合这个标准呢？
2．義人（过去、现在和将来的）得救，有赖于什么呢？参22，23，24，28，33，39，40各节。

## 诗篇研经第31课 ~ 38

1．如果这一篇诗是在大卫的大罪初次被揭发，而使其友人们心惊胆颤时所写的，我们会因其语气如此沉重而感到诧异吗？与诗35形成了何等强烈的对比啊！这篇诗对信徒身上的罪被揭发时所发生的影响，投下了什么亮光呢？
2．这篇诗的三段都是以向神说话为开端的。你能辨别出作者在信心上一段比一段更进步吗？

> **注：**
> 1．5节。「我的伤」：那就是我的条纹，是神的鞭打的一种富于诗意的描写。
> 2．11节。「我的灾病」：他的友人们怀着恐怖的心情当他仿佛如一个患大麻疯的人一样。

## 诗篇研经第32课 ~ 39

1．诗人开始时为什么缄默，然后他为什么又打破沉寂而开口说话呢？当他将他的思想表达出来时，他又是对谁说呢？我们从这事可以学到什么教训呢？比较62:8；雅3:5,6。
2．似乎神有许多功课要教导大卫，而且他跌倒之后眼睛开了，对于其中一些功课有了新的领悟。试从这篇诗中找出其中的一些功课是什么，并问问你自己，「我学会了这些功课吗？」

## 诗篇研经第33课 ~ 40:1–10

这篇诗包括两部分，这两部分的内容不大相同。头一部分充满了为新进蒙拯救而欢乐的称谢，而第二部分则是在困难和危险中祈求帮助。

1．在1–3节中，大卫说神为他作了哪五件事呢？他得蒙拯救的事对于那些目击者有什么影响呢？你有蒙神拯救的相似经验吗？它也有类似的影响吗？比较徒9:34,35,41,42。
2．大卫得蒙拯救，使他在自己内心和生活上引起什么反省、决心和行动呢？参4–10节。

> **注：** 6–8节曾在来10:5–7加以引证，但七十士译本在第6节的第二句则作不同的解释。不过，大体上的意義在基本上并无差异。「正如耳朵是接受神的命令的工具，照样，身体则是实行神的命令的工具」（见_Cambridge Bible_）。

## 诗篇研经第34课 ~ 40:11–17

1．诗人需要神的帮助的原因是些什么呢？
2．他根据什么理由祈求神帮助，他又看见什么作为神垂听他的祷告的结果呢？我们从我们自己的祷告生活能学到什么功课呢？

## 诗篇研经第35课 ~ 41

1．大卫在病床上揣想别人的言语、思想和态度，其中有一些人曾经来探望他。请注意他们用不同的方法加添大卫的痛苦。于此对照之下，你可以从各种方法思想到穷苦和软弱的人，以及那些生病的人。
2．诗人处于「外有战争，内有惧怕」（林后7:5）的境况中，他的信心终于怎样获得了胜利呢？

> **注：** 1节。「眷顾」：希伯来文含有智慧而又仁慈的考虑的意思。七十士译本作「了解的人」。

第36到42课的研经课，见卷二。

## 圣经新辞典（_The New Bible Dictionary_）

### 咒诅诗篇

从上述有关信心及顺服的背景来看，咒诅诗篇（尤见诗35:1–8，59篇，69篇，109篇）可能引致道德方面的问题。求神报仇的类似祈祷文也出现于耶11:18–23，15:15–21，18:19–23，20:11–18。诗篇的这几段经文祈求神把咒诅及惩罚报应在仇敌身上，其背后的想法可见于诗139:21–22：“耶和华阿，恨恶你的，我岂不恨恶他们么……我以他们为仇敌”。换句话说，诗人为以色列的圣者大发热心，相信祂必定在今世按道德秩序施行报应。在咒诅诗篇的背后，诗人承认这世界是由神的道德标准所统管；他们相信对神而言，是非对错是有意義的。故此，在这个道德性的世界体系中，审判应当和恩典一并施行。这样，活在律法时代的人，自然会祈求神借着审判来消灭祂的敌人；至于活在恩典时代的基督徒，则会为世人的得救祈祷，而仍相信，今世当下的审判，与将来的审判同样是真实的。

我们也不应忘记，诗人虽然认识到公義与不公義、神的子民与神的仇敌之间的张力，但他们还没有末日审判的概念，他们对恶人受惩罚、好人得奖赏的将来境况也没有一套教義。因此，在他们看来，假如神要伸张公義的话，就必须在现今进行；假如神要惩罚恶人的话，也必须在现今执行。因为当義人祈求神消灭罪恶时，他的脑海里并没有把恶人与恶行分别开来。敬虔的希伯来人难以想像，神如何能消灭罪恶而不除掉恶人。对一些诗人来说，要把恶人与恶人的家庭分别开来也是困难甚至不可能的事。他们认为，凡属于恶人所有的一切都有分于他的罪恶。因此，当基督徒阅读这些咒诅诗篇时，千万要紧记这些背景。他也不应该完全否定这些诗篇的价值；它们至少强而有力地提醒我们，在这个道德的世界里审判是确实存在的；它们亦证明了在一些诗人的内心焚烧着一股炽旺的火：竭诚维护公義而决不放过罪恶。