# 哥林多后书

## 引言

这卷书信是保罗离开以弗所之后（徒20:1,2），在马其顿写的（2:13；7:5；8:1；9:2–4）。提多完成了在哥林多的一桩任务回来时，保罗曾与他会面。他的报告，特别是关于教会读保罗所写那一封严厉的信的欣然接受与所采取的行动，使保罗的焦虑大大地缓和了（2:3,4；7:5–16）。但是还有别的事情使保罗感到无比的关切。在那个教会中，有一小撮人反对他，他们的影响力由于那些犹太籍之基督徒的到来而增强了；那些犹太籍基督徒自称是使徒，并用假伪的间接讽刺企图破坏保罗的威信。

整卷书信都荡漾着强烈的感情——有时愛如火焰般炽热，又是忧愁又如千斤重担，有时又義愤如焚。它是保罗致教会的书信中最富个人意味的，因为他个人的正直，他对他所带领归主之人的愛心，以及他奉派为使徒的确实性，都受到人怀疑，使他伤痛万分。他也十分清楚知道仇敌对他的攻击，其实就是攻击他所传的福音（11:1–5）。因此他不惜作猛烈的抗辩。

这卷书信可分为1–7章，8–9章，和10–13章三大段。头一大段的主题是论保罗所作基督执事之性质——其神圣的荣耀和能力（2:12–4:6）；其在人这方面的软弱及最后的报赏（4:7–5:10）；其动机、信息及方法（5:11–6:10）。8、9章的主题是论保罗所筹划的募捐事宜。他指出基督徒捐钱的动机和所蒙受的福气。在结尾的几章中，保罗觉得要表白自己之为人是出于不得已，并且借此使他的读者们知道诽谤他的人虚伪到什么程度。在这几章里面，使我们可以洞悉使徒的品格，这是我们在别处圣经中所见不到的。这几章圣经中也包含对于软弱的人所作的应许，以及极其需要的警惕，以识破撒但狡猾的假冒伎俩。

## 纲要

	1:1–11           问安：保罗为最近遭遇患难所得的安慰而感恩。
	1:12 – 2:11      保罗为别人指摘他反覆不定而为自己辩护，并且说明他为什么没有
	                 到哥林多来。他劝他们赦免那个犯罪的人。
	2:12 – 6:10      基督执事之性质。
	                 2:12 – 4:6.      福音的胜利和荣耀。
	                 4:7–15.          属天的宝贝放在瓦器里。
	                 4:16 – 5:10.     在所不见和永远的事上所得到的鼓励和报赏。
	                 5:11 – 6:10.     和好的职分：其激励、信息及其要求。
	6:11 – 7:4       恳请哥林多人以愛报愛。叫他们不可以恶相交，却要追求圣洁。
	7:5–16           保罗因提多所带来的好消息而欢乐。
	8 and 9          关于捐助犹太穷苦基督徒的事。指出支配基督徒捐款的原则。
	10:1 – 12:18     保罗针对他在哥林多的仇敌而为自己辩护。
	                 10.              使徒的权柄和工作范围。
	                 11:1 – 12:18.    保罗的自夸——是受迫而作的一件蠢事，为的是
	                                  要揭露那些假使徒。
	12:19 – 13:14    最后的劝勉和祝福。

## 哥林多后书研经第1课 ~ 1:1–11

1．保罗在惯例的问安和介绍之后，便以颂赞之词作为他这封书信的开端。保罗特别因神本性的哪些方面而颂赞祂呢？你认为在这卷书信中为什么要特地将它们挑选出来呢？我们从保罗作基督徒的经验中，关于他个人与神的关系上，能学到任何新的功课吗？
2．保罗在这段经文中列举出哪些理由要哥林多人充分地知道他所受患难的程度呢？他们会从他所受的患难得到什么属灵的益处呢（6节）？他们会担任什么角色，并且有什么结果呢（11节）？我们对于那些会遭遇比通常更多苦难的基督徒之支持，忠心到什么程度呢？
3．试将这卷书信中惯例的问安语，与其他书信是类似的问安语（例如，加1:1）作一比较。保罗根据什么理由自称拥有使徒的职分呢？哥林多的教会虽有其缺点，但是保罗怎样描写它呢？他为它的肢体祈求哪些福气呢？这些福气对于你来说，真实到什么程度呢？

> **注：** 8–10 节。「不要你们不晓得」：意思就是不要「过度低估」。哥林多人晓得苦难是怎么一回事，但是不知道其严重的程度。「我简直对活命已感绝望。是的，当我扪心自问，结局将会怎样？我心中微声的答复是“死”。这就教我不再依靠自己的力量，而单单依靠神了，因为祂能使那些确实已经死了的人复活」（Way译本）。

## 哥林多后书研经第2课 ~ 1:12–22

1．保罗：(a) 对于世界的关系，和 (b) 对于同工的关系，他的良心所作的是怎样的见证呢？你能够照样地说吗？
2．保罗作了值得注意的声明，说他的可信赖性，可以和神永远的信实相比较。他在这里告诉我们什么关于神的信实的事呢？在21节和22节里面，论到圣灵的哪三种特别的职分呢？

> **注：**
> 1．12节。「不靠人的聪明」：比较林前2:6；雅3:13–18。
> 2．13节。「说我曾寄过任何私人函件是绝对不实的。我所写的只有那些有你们当着会众宣读的信——唉，那些信件你们确实认出是我内心的表示，我希望你们始终都要有这样的认识」（Way译本）。
> 3．20节。「凡有神儿子耶稣基督的人，就有神所应许的一切」（Danney译本）。当我们如此相信，并以感谢的心发出相应的阿门时，我们就荣耀了神。

## 哥林多后书研经第3课 ~ 1:23–2:17

在哥林多教会中曾发生一宗淫乱的丑事（林前5:1），保罗在信上曾严加指责。这是他改变自己之计划的原因。他先前不愿带着鞭子到他们那里去（1:23；2:1），因而将他原定的访问延期，希望他那封信会收到预期的果效。事情果然如此，因此保罗现在劝他们赦免那个犯罪的人（2:5–11）。

1．我们从保罗执行惩戒的精神，可以学到什么教训呢？我们从他对哥林多那种光景的态度（1:24；2:4），并从他对哥林多的基督徒对于惩戒和赦免所作的指示，能学到什么教训呢？在教会生活中的一件丑事，在哪些方面会对撒但有利呢？
2．神的话曾应许忠心地传讲福音，就会赢得一切听见它的人吗？关于这一点，保罗怎样叙述他自己的经验呢？比较4:4。

> **注：**
> 1．2:5。「说到那个造成这一切忧愁的人，他不是使我忧愁，而是使你们众人都相当忧愁——我说相当忧愁，是因为我不想让我的话显得过分严重。」（Way译本）。
> 2．14节。「统帅我们……夸胜」：在古罗马的凯旋行列中，俘虏们被用来端着香炉，使香气向两旁远远散布开去。保罗将自己比作基督那得胜行列中的一个俘虏，把那因认识祂而有的馨香之气散布出去。

## 哥林多后书研经第4课 ~ 3:1–4:6

我们可以觉察到那些强行闯入哥林多教会的不速之客（参引言），从他们携带的荐信上（比较徒18:27）占了许多便宜，而且可能明说或暗示，保罗显然非常愿意举荐自己，而他却没有这种荐信（3:1）。

1．在3:6–11中，将旧约和新约作一对比（参下面的注解）。试将新约在哪几方面优于旧约，一一列举出来。
2．这段经文中保罗叙述他对于自己现在所做的工作的信心。他在：(a) 传道的果效上，并 (b) 在他所传的福音性质上，得到哪些可信赖的理由呢？参3:1–5；4:1–6。

> **注：** 3:6。「那字句是叫人死，精意是叫人活」：保罗将在罗马书7、8章中，所充分阐释关于律法和福音的教训，都浓缩在这几个字里面。

## 哥林多后书研经第5课 ~ 4:7–5:10

1．神为什么把4:6所说的「宝贝」放在一个软弱的器皿——就是放在人的脆弱人性的瓦器里呢？这种安排怎样在实际的经验中见诸于实施呢？参4:7–12。用信心的眼睛来看，现今的苦楚显得怎样，而到末了又可以见到所期望的什么事物呢？参4:13–18。
2．保罗在5:1–4里面把将来希望的一方面阐释得更加适切。死后有什么在等着他呢？或者，如果基督会先来，正如保罗所盼望的（4节），在祂来时，有什么在等着他呢？保罗怎样确知这种希望不是幻想，而它对于他目前的目标又有什么影响呢？参5–10节。

> **注：**
> 1．4:10–12。比较1:8–10；6:9。
> 2．5:3,4。「被遇见的时候就不至于赤身了」：这是言及死时灵魂离开躯体时所发生的解脱。保罗的愿望，如4节所示，是他可以活着看见主再来，并因此而避免了死亡。比较林前15:53。
> 3．5:10。这里所说的审判，不是指定规永生或永死的问题，而是定规称赞或责备，有荣耀或羞愧的问题。比较约壹2:28。

## 哥林多后书研经第6课 ~ 5:11–6:10

1．是什么伟大的动机支配着保罗的一生？这动机又引领他得到什么结论呢？参14–17节。我们在这件事上与保罗相像到什么程度呢？
2．5:18–6:2。保罗说，神：(a) 在基督里作了什么，(b) 现在又要借着我们作什么呢？为了要完成神交托的工作，我们应当告诉人什么，并且恳求他们作什么事呢？
3．试核对一下保罗因接受基督和基督的使命，而导致他的哪种生活和经验所描述的28种特点。你觉得这种描述在你作基督徒的生活上真实到什么程度呢？

> **注：**
> 1．5:12。这是暗指那些强行闯入哥林多教会来破坏保罗之影响力的不速之客（见引言）。保罗在这几节中（11–13节）的用意是要使他的读者相信：无论他在他们看来外表上为人如何，或癫狂，或谨守，但在心中他是忠于神和他们的。
> 2．21节。「罪是由神加诸于那个无罪者身上……。神的死是执行神对罪的刑罚……从此以后，那些在基督里的人就不再定罪了」（Denney译本）。

## 哥林多后书研经第7课 ~ 6:11–7:16

1．保罗在6:14–16表明，基督徒在哪些方面必须将自己分别出来呢？他在6:16–7:1用了哪些论据来引导我们将自己完全与一切玷污人的事物分别出来，并尽心 竭力使我们达到完全圣洁的地步呢？你愿意用这段经文来测验你的友谊和你心中最深处的意向吗？比较诗139:23,24。
2．保罗用哪些方法将他感情的力量输送到哥林多的基督徒和他们的行为上去呢？在这里将因罪而来的哪两种忧愁：(a) 从其性质，及 (b) 从其结果来加以区分呢？从哪些迹象表明哥林多人是真正悔罪了呢？

> **注：**
> 1．6:11–13。保罗的愛心向哥林多人流露出来，他渴望我们也用同样宽宏的心来对待他。第12节的意思是指他们会对保罗有任何拘束的感觉，并非由于他缺乏愛心而起，而是由于他们本身心肠狭窄而起。
> 2．6:14–7:1。这是一段插入的语句，用来阐明保罗叫他的读者开广他们的愛心，他的意思不是指放宽对罪容忍的尺度。「彼列」在这里是撒但的一个别名。
> 3．7:10。「依着神的意思忧愁」：那就是向神表示忧愁，看犯罪是得罪祂。比较诗51:4。另一方面，「世俗的忧愁」，是世人感觉到的那种忧愁，只对罪的后果感到痛心，而并不导致悔改。

## 哥林多后书研经第8课 ~ 8:1–15

第8和第9章构成了这卷书信的第二大段（参引言），是论到保罗在外邦教会中为耶路撒冷教会中的穷人募捐的事。这件事是他所深切关注的，而且在他心目中认为是极其重要的事，因为这就表现出一切信徒的合一性，大家都是基督一个身子上的肢体。

1．这时马其顿众教会的处境如何呢？然而他们灵性上的态度怎样，并且在哪四方面表现出来呢？保罗将他们的这种态度归因于什么呢？
2．保罗在7–15节中所作的吁请的重点是什么？试将他所提之其他各点也收集在一起，试想一想怎样将他们应用在我们自己的捐献上。

> **注：**
> 1．5节。「先把自己献给主」：那就是指主可能要他们所作的任何个人方面的服务。
> 2．15节。吗哪的故事显示出神的旨意：祂既不要祂的百姓在物质方面有缺乏，也不要有过剩。所以，他们应当互相帮助。比较出16:18。

## 哥林多后书研经第9课 ~ 8:16–9:15

今天的经文分为两部分。8:16–24是第一部分，保罗在这里解释他打发提多和另外二人到哥林多去的原因，并热烈称赞他们三人。第9章是第二部分，保罗在这里指出乐意而又慷慨捐输的福气。

1．保罗对该夸奖的便夸奖，我们从他这种善尽義务的榜样上，可以学到什么教训呢？你对他所描述的基督工人的人格有什么印象呢？
2．我们在这里对于处理金钱可以学到什么功课呢？神重视哪种捐献呢？祂有什么奖赏呢？

> **注：** 9:15。「祂有说不尽的恩赐」（译按：神有「说不尽的」恩赐，固然是事实，但在这里不是指数量，而是指性质，应译作「说不出的」或「难以形容的」。所以这里是指）：神所赐的基督，这恩赐大得无法形容，是我们捐献的原动力和模范。

## 哥林多后书研经第10课 ~ 10

在这卷书信的第三大段中（参引言），保罗的目的特别在于针对愤愤不平的那一小撮人，他们被那些来访问教会，抵挡保罗和福音的传道人所引诱而误入歧途。他要摧毁这些人的影响力，这样他日后去访问时，才不引起争执和冲突。在这一章里面，他两次提到他的敌人对他的指摘（10:1b,10），说他不在他们那里时虽然能写出显得精力充沛的信，及至见了面，却是其貌不扬，言语粗俗。保罗回答说，他有犀利的武器供他运用，而且哥林多的教会是在神所赐给他的权柄范围内的。

1．试思考保罗形容他的工作如一场争战（3–6节）。他心目中的目标是什么呢？那些营垒要被攻破，胜利又如何完成呢？你曾否在你自己的经验中：(a) 将你自己心意中不法的因素俘虏过来顺服基督，又 (b) 在别人的心意中为基督而赢得这种胜利呢？
2．在7–16节中，保罗说自己有什么权利？他对将来的工作又表达了什么愿望呢？比较罗12:3；15:18–24。他唯一感到兴趣的是什么形式的称许呢？

> **注：** 16节。「在别人界限之内」：暗指那些来到别人所建立之教会，并在那里从事离间的人。

## 哥林多后书研经第11课 ~ 11:1–21a

1．保罗为什么这样关心哥林多的基督徒呢？参1–4节，并比较加1:6–10。他基于哪两种理由而惊奇他们会那样容易容让这些假教师呢？参4节，和19，20节。但也参13–15节。保罗对于假教师，关于他们所用的方法，并关于他们传的信息所说的话，对于我们今日有什么警告呢？今日有没有人在传「另一个耶稣」呢？
2．保罗在哪些方面将自己在哥林多的生活方式与那些「假使徒」的加以区分呢？你从这一段经文中，对于保罗的品格有任何新的认识吗？

> **注：**
> 1．5节。这是讽刺那些自高自大，闯入哥林多教会的不速之客。
> 2．7–12节。保罗不肯接受哥林多教会的金钱，而且表示将继续如此行，其理由是经文中暗示敌挡他的人曾接受那个教会的供给，他们极想见到保罗也这样做。
> 3．16节。保罗感到自夸是可耻的；但他在那种情况下却不得不如此。比较12:11。他为了教会的缘故甚至愿意这样做。不过，所要注意的是：他少说他的成就，而多说他所受的苦。比较30节。

## 哥林多后书研经第12课 ~ 11:21b–12:10

1．试设身处地体会一下保罗所叙述的那些经验。请你逐句地特别想像23–29节所列举的那些苦难。你想为什么保罗觉得必须为自己的经验而「夸口」呢？
2．保罗为什么认为「有一根刺」已加在他肉体上呢？保罗怎样处置这根「刺」，结果又怎样呢？请注意在原文中，主的答复用的是现在时态，着重地表明祂的恩典现在够用，而且时时够用。保罗学会了什么功课，而改变了他对试炼的整个态度呢？你已经开始了解这些事情了吗？比较罗5:3–5；彼前4:14。

> **注：**
> 1．12:5。保罗将那个被动地接受神圣启示的自我，与其他类自我（himself in other capacities）作对比。
> 2．12:7。肉体上的「一根刺」，似乎是肉体上所受的一种剧烈的痛苦，但到底是什么性质的痛苦却未透露。
> 3．12:9。「祂说」：所用的动词不是过去时态，而是现在完成时态，表明是一句永久都适用的话。

## 哥林多后书研经第13课 ~ 12:11–21

1．保罗再次概述他过去在哥林多的工作，以及他对那里的基督徒的态度。他在这段经文中受到什么控诉，并且怎样答复那些控诉呢？他所显出肖似基督的地方，给你最深的印象是什么呢？在答复这问题时，请谨记：由于哥林多教会的忘恩负義及对他的猜疑，使他所受到的冤枉是何等深重。
2．在20和21节中说保罗对于哥林多的教会有哪些焦虑呢？我们对于年青基督徒的责任可以从这件事学到什么教训呢？

> **注：**
> 1．13节。「这不公之处，求你们饶恕我吧」：是用反语的口吻说的。
> 2．14节。「我所求的是你们，不是你们的财物」：比较4:5,15；5:13；13:9。

## 哥林多后书研经第14课 ~ 13

1．保罗向哥林多人所存的愛心，在他对他们的罪之态度上，有什么影响呢？在答复时请考虑到1–6节和7–10节里面的证据。也参看12:20,21。
2．请思考11节里面的劝勉和应许，与整卷书信的教训之关系是何等密切。
3．试思考14节的祷告如何概况了我们基督徒所承受的产业，并给我们三重的需要——我们的罪，忧愁和软弱——提供了完全的解答。

> **注：**
> 1．1节。当保罗到来时，他会举行法庭式的质询。比较太18:16；提前5:19。
> 2．2–4节。基督「因软弱被钉在十字架上」，并不是福音的全部。祂也靠着神的大能活着，而且，这种大能也会彰显在祂的仆人保罗身上。
> 3．7–10节。保罗宁愿哥林多人行事端正，不必受他斥责，而不愿行使使徒的权柄来显示其威望。