# 提摩太后书

## 引言

这卷书信是特别有意味的，因为这是保罗最后的一封信，是他在罗马最后一次坐监时写的，那时他晓得自己离世已为期不远了。这封信显示他离世以前的那些日子，在物质方面毫无安适可言。他毕生的劳碌，在地上并没有立即得到报赏。他的朋友们不是为了这种原因，就是为了别的原因而离弃了他（1:15；4:10,12,16）。在他被囚的凄凉困境中，他请提摩太将他那件旧的外衣带来给他保暖，并把那些书带来供他阅读（4:13）。他催促提摩太快点来，好在他临终之前可见一面（1:4；4:9,21）。

在这样困苦的环境中，他劝因信仰而作他儿子的提摩太要忠于真理。他对提摩太和福音的前途，比对自己还要关切。他坚定不移而且信赖到底，他对于一切蒙召服事基督的人，仍然传递同样的信息。主所要求于祂的工人的，是要他们忠心，甚至忠心至死；要他们儆醒，要他们忍耐，要他们工作并且完全竭尽自己的职责；要他们行完他们的路程；并要他们生活在指望之中，等候那荣耀大日的来临。因为这一切都储藏在「永远的荣耀」里。

## 纲要

	1:1–5         开端的问安和谢恩。
	1:6 – 2:13    劝勉要坚定不移，专心致志，并勇往直前服事基督。
	2:14–26       主仆之行为准则。
	3             黑暗的展望。保罗自己的例证。圣经的价值。
	4:1–8         最后的嘱咐，因保罗预料死期将至而更加急迫。
	4:9–18        保罗个人所处景况的详情，及身系囹圄的经验。
	4:19–22       结束的问候与祝福。

## 提摩太后书研经第1课 ~ 1

1．试想像一下保罗所处的景况。也参4:9–13。保罗在狱中，有基督徒所信奉的哪些积极的真理，支持并鼓励他呢？
2．请注意保罗怎样以作基督徒事工的要求和代价提醒提摩太。试用你自己的言辞，将保罗对他所作忠告和劝勉之要点，表达出来。在这些要点中，哪些是你特别需要注意的呢？
3．在3–7节中，怎样显示一个敬畏神的基督徒家庭和教养的价值呢？比较3:14,15。

> **注：** 16–18节。「阿尼色弗在这里似乎是一个不与他的家属在一起的人，或是因故离家在外，或者极可能已经死了（比较4:19）不过，这意思并不是说，保罗以他作为一个死者而为他现在的幸福祷告，这一种作法是毫无圣经根据的。祷告与居间状态（the intermediate state——即死后到最后审判这段期间——译者识）全然无关，只关注到今生的行为，和将来审判大日的报赏。」（见圣经新释）

## 提摩太后书研经第2课 ~ 2

1．1–13节关于基督徒生活：(a) 对那些过这种生活的人所作的要求，(b) 过这种生活之能力的根源，和 (c) 过这种生活最后的结局，各有什么教训？试设法使自己面对保罗所用的例证之挑战。
2．14–26节。基督徒最高的目标和目的应该是什么呢？他对：(a) 恶事，和 (b) 真理的仇敌，应持什么态度呢？请注意：(a) 这里一再告诉提摩太特别要规避什么？和 (b) 他要用什么方法带领那些受迷惑的人回到真理这方来呢？

## 提摩太后书研经第3课 ~ 3

1．1–13节。这里所列举的那些邪恶的特性，是什么本性的表现呢？对比之下，真基督徒应当怎样呢？(a) 在我们自己身上，并 (b) 在我们所属的团体中，我们可以怎样对抗这种邪恶的趋势呢？
2．14–17节。正确地运用圣经，能为我们成就哪些大事呢？请注意圣经对于人：(a) 从童年时依赖别人教导，(b) 青少年时受纪律训练，以至 (c) 成年时从事实际工作，在每一个阶段的贡献。我们要充分地享受这些益处，就必须怎样行呢？

## 提摩太后书研经第4课 ~ 4

1．保罗在这里力劝提摩太要履行什么任务呢？试将保罗嘱咐他的要点一一列举出来。这一章也怎样指出失职的可能性及其原因呢？关于我自己服事基督的任务，我在此应当发现的挑战是什么呢？
2．试思考保罗面对死亡的心情。注意：(a) 他对于过去的感觉；(b) 他关于现在的明认以及对于现在的自信；(c) 他对于将来的盼望。我对他的经验和他的展望，能做到，并分享到什么程度呢？请注意保罗在林前11:1里面所说的话。