# 诗篇 1–12

## 简介

诗篇这卷书可视为神默示给犹太教会的赞美诗集，其中包含了供公众和私下崇拜时所用的诗章。那些有「交与伶长」的标题（或题跋，参哈3:19）的诗歌，似乎是特别要作为公众之用的。其它的诗歌也许是属于个人的默想，而被圣所中的崇拜事奉和家庭礼拜所采用。另外还有训诲和史诗。这书卷位于希伯来圣经第三大段之首，而为首的书卷往往就作为那部圣经的名字。这部书是位于先知书之后（比较路24:44）。

这卷书的内容，是在整个以色列历史，从出埃及，以至被掳到巴比伦的各个时期中编纂的。至少有一篇是摩西的作品（诗90）。许多是大卫所作的，有一两篇是所罗门所写的，有几篇是圣殿中的伶人的作品，还有许多是不具名的。有些有标题，其余的则否。

诗篇分为如下五卷（希伯来传统认为，分成五卷是为了与摩西五经映照）：1–41篇，42–72篇，73–89篇，90–106篇，107–150篇。除了第五卷外，在每一卷之末均以「阿们」一词为记。（参见下面的按语）

这部希伯来旧约圣经的第三部，如上所言，诗篇是位于其开头的部分。就整体而言，可以说是比前两部分给人更多特别属于个人方面的印象。先知书大部分（当然不是全部）是从国家表面生活的观点来写的。而诗篇大部分是有关个人属灵方面的事。不用说，它和先知书一样，其目标都集中于我们的主耶稣基督本身，及其工作上。

学者将诗篇的文体粗略地分成几个大类：（参 Tremper Longman III 所著《心灵的回响》）

* 1．**赞美诗**：赞美神进入祂的子民生命中之所有作为。
* 2．**哀歌**：因个人的困扰，敌人的逼迫，对上帝作为的不解，而向上帝的哭求。
* 3．**感恩诗**：得到应允的哀歌之回应。
* 4．**记念诗**：记念神过往的救赎行动。
* 5．**信心诗**：在上帝的美善及能力中表达对祂的信靠。
* 6．**智慧诗**：强调不同生活方向所带来的不同结果；默想上帝律法的美善与奇妙；处理生命与信心中的怀疑面。
* 7．**王室诗**：一组集中在以色列君王；另一组是宣扬上帝是王，因为肉身的王是上帝在地上的反映。

## 诗篇研经第1课 ~ 1 & 2

1．诗篇第一篇中，義人和恶人被加以对照。试比较他们的品格（1，2节），对他们以及他们的命运之生动的描绘（3–6节）。你喜悦的是什么？你和谁在一起时会最自在？
2．诗二。耶和华对「祂的受膏者」有何计划？要完成这个计划会牵涉到什么事情？比较徒4:24–28。这个计划要求人要作出什么反应？这个计划给人什么盼望？

> **注：** 诗二被认为是"弥赛亚诗篇"的头一篇。诗篇乃是预言那将要来的弥赛亚的苦难及荣耀。

## 诗篇研经第2课 ~ 3 & 4

有关这两篇诗的写作背景，请参撒下15–17章。

1．诗三是一首晨兴的诗章。当大卫醒来时，他遭遇到什么不利的情况？（1–2节）比较撒下16:5–8。大卫如何反应？（3–4节）他倚靠耶和华的结果是什么？（5–8节）我们从他的榜样可以学到什么？
2．诗四是一首向晚（evening）的诗章。在2–5节中，大卫对他的仇敌讲话。他对他们的劝告是什么？他在哪里得到他自己的力量、喜乐与安全呢？

> **注：** 3:5。如果这篇诗是大卫逃出耶路撒冷后的次日早晨所写的（似乎极其可能），那一晚平安过去，而未受到攻击，对于他是一个极大的鼓励。比较撒下17:1–4,14。

## 诗篇研经第3课 ~ 5

1．这一篇诗对于神启示了什么？请将你在这里所发现的真理列举出来，并让它们使你回应的敬拜能更为丰富。
2．这一篇诗是大卫祷告的范本。他何时、如何、何故，又为了什么祷告？我的祷告表现同样的情辞迫切与满怀盼望的信心吗？

## 诗篇研经第4课 ~ 6

这是祷告的另一范本。大卫似乎饱受疾病和敌人笑骂的双重痛苦。他的疾病给他们机会，指责他是个「被神击打」的人。

1．1–7节。试着用你自己的话说明大卫作此祷告时的心境。他：(a) 向神承认什么？(b) 期望从神得到什么？
2．请注意8–10节。大卫怎样得到确信，知道自己的祷告必蒙应允，且他必蒙拯救？这个确信是他公开在神和众人面前做的。你有过类似的经验吗？

## 诗篇研经第5课 ~ 7 & 8

1．在诗七中，大卫正经历逼迫。他根据什么理由向神呼求呢？（1–11节）他从哪两方面看见审判会临到恶人呢？（12–16节）试从17节学习，看祷告应当怎样结束。
2．诗八。这里有哪两种真理，使这位诗人产生敬拜和惊奇之心呢？更具体地说，关于人在神的心意与计划中的地位，这里作出了什么宣告呢？比较来2:5–10。

## 诗篇研经第6课 ~ 9 & 10

这两篇诗，从他们按「字母顺序」的共同结构看来，原来大概是属于同一篇。在七十士译本中，他们是一首诗。不过，其中的内容却是不同的。诗九主要是一篇赞美诗，祝贺征服外邦的胜利；而诗十主要是祷告，祈求神打倒以色列国中的恶人。

1．从这两篇诗中，能体认到关于耶和华的什么真理？试将它们列举出来。
2．从诗九中，我们对大卫的行动和渴望，以及他对耶和华的经历，可以学到什么？试将它与诗十所描述的恶人的思想和行动作一对比。你自己的行动、经验和渴望，与大卫类似到什么程度？

> **注：** 9:17。意思是说，经由神所执行的审判，恶人的性命因死亡而提早结束了。

## 诗篇研经第7课 ~ 11 & 12

1．在诗11中，大卫为什么不接纳那些见情况无望（3节）而要他逃走之人的劝告呢？是什么信念使他坚定不动摇的呢？你有这种信念吗？
2．在诗12中，如何将人的话与神的话作对比呢？

> **注：** 11:3。義人对于形式好转无能为力；那么，他们为什么仍留在危险之中？