# 腓立比书

## 引言

保罗对腓立比教会基督徒的愛心是特别不同的（参1:8；4:1）。他们一开始便以经济的支援和私人关切的祷告与他同甘共苦（1:5,19；4:15,16）。在写这封信以前不久，他们把馈赠送到罗马给他，使他大感兴奋；那时他在罗马坐监（4:10,14,18）。这封信特别表现出他本人对他的读者高度的热愛，而信中大部分的篇幅则叙述他本人对基督的经验，而且特别提到他被囚的状况。

腓立比教会似乎是唯一在教義上和道德堕落上没有犯严重错误的教会。然而同时也存有即将来临的危险。在一些肢体之间已经有一些摩擦，而且在书信的前一部分，保罗已力劝他们在主里同心的重要性。他也警告他们要谨防别的危险，并力劝他们要在主里站立稳固。这卷书最主要论教義的章节都与此有关，及2:5–11和3:1–21。

这卷书信洋溢着喜乐平安的气氛，而且卓越地见证出基督的能力，使在世界忧苦重担下的人霍然而起，并在主里欢喜快乐。

## 纲要

	1:1, 2         问安。
	1:3–7          感恩。
	1:8–11         祷告。
	1:12–26        保罗的现况和展望。
	1:27 – 2:18    鼓励腓立比信徒过敬虔的生活。
	2:19–30        将来的计划。
	3:1–21         对威胁性的危险的警告。保罗以自身生活阐明基督徒之信心与目标。
	4:1–9          基督徒更深的表记。
	4:10–20        赏识腓立比信徒的馈赠。
	4:21–23        问安及祝福。

## 腓立比书研经第1课 ~ 1:1–11

1．3–7节。为什么保罗想到腓立比信徒便喜乐是这样值得注意呢？比较徒16:22，帖前2:2。他们自始怎样对待保罗呢？是什么使保罗现在确信他们永久都走在正路上呢？
2．8–11节。保罗祈求主使腓立比信徒要作什么双重的标准以等待基督回来呢？他们真的是要那样做吗？比较2:12,13。这种准备会怎样反映在他们的品性和行为上呢？试用你自己的言辞来表达保罗为他们所作的祈求，然后用那些话作你自己的祷告。
3．保罗强调他写的信是给「所有」腓立比基督徒的，试把书信中提到这一点的地方用表格一一列举出来。（特别参阅1，3，7，8各节）。信中有某些地方暗示要这样做的原因吗？

> **注：**
> 1．1节。「众圣徒」：是用来称呼属基督的人为「圣洁」或分别出来归属上帝，并服事上帝的一种名称。
> 2．5节。参4:15,16。
> 3．6节。「耶稣基督的日子」：那就是将来祂在荣耀中显现的日子，在那荣耀的光辉中，众人生活的真相便会显露出来。比较2:16；林前1:7,8；3:13；帖后1:9,10。

## 腓立比书研经第2课 ~ 1:12–26

1．临到保罗身上的事，那些愛护他的人看来似乎是不幸。为什么他自己的看法就完全不同呢？基督徒从保罗对受苦的态度可以学到什么教训？
2．保罗作基督徒，他对：(a) 生，(b) 和死抱什么态度？他选取这一样，而不选取那一样的理由是什么？他所最关心的是什么呢？你曾同样面对摆在你面前的每一样可能吗？
3．从这段经文来看，在基督徒事奉的工作中，有什么试探是保罗坚决抵挡的呢？别的人有时怎样屈服的呢？他们传讲的哪一种观点可能与保罗有关系呢？同样的试探会以什么形式临到我们呢？我们喜乐的主因应该是什么？比较约3:25–30。

## 腓立比书研经第3课 ~ 1:27–2:18

1．作为一群基督徒中的一分子，一个人在自己的生活上有些什么事情是：(a) 要渴求的，和 (b) 要避免的，试把那些事情列成一表。然后要祷告，并靠着上帝的恩典，决心在你自己的基督徒团契中要把这些事：(a) 加以实现，或 (b) 加以避免。特别注意这些事情与在非基督徒中作见证的直接关系。
2．在这里把个人品性和行为的哪两种品质在上帝儿子道成肉身以及救赎工作上极度地表现出来呢？我们有什么根据希望我们能有、并且能表现出同样的品质呢？那么，我们便应当怎样行呢？
3．为什么基督徒之间的不和谐会使人不信福音呢？保罗在这里对于：(a) 和谐的动机，以及 (b) 所借以作成和谐的能力有什么教训呢？

> **注：** 2:6–11。一般都认为这几节是保罗引自初期教会认信的一首诗歌。很值得把这一段经文熟记在心，并探索其深意。

## 腓立比书研经第4课 ~ 2:19–30

1．从这里所说的，或可从什么能推断关于以巴弗提的性格和经历呢？特别注意在这里提到的这两个工人把上一课思考的美德，就是他们以基督的心为心，怎样以身作则表现出来。把20–21节与4–5节作一比较；并把29–30节与5–8节作一比较。用这些标准来检验一下你自己的生活。
2．在这段经文中，有一句类似的片语出现了三次（即19节「靠主」，24节「靠着主」，和29节「在主里」）。试着在这卷书信中找出其出现的次数。4:2提供了什么线索指出一再作这种强调的原因。我们对将来的盼望和我们在同样情势下的相互关系是否和保罗的一样呢？

## 腓立比书研经第5课 ~ 3:1–11

保罗现在又转到另一个主题——有人认为他可能是隔了一段时间之后而再重新执笔的。他现在的主题是基督徒生活所不可少的品质，这生活从因信称義开始，以至主再来时在荣耀中大功告成；而且，他以自身的生活来阐释这个主题。

1．3节指出上帝真正的子民有哪三种特性呢？这些特性在我身上真实到什么程度呢？
2．留意查考保罗在4–6节所列举他可以「靠肉体」的那些理由。今日许多上教堂的人不正是靠这些理由就以为自己已经得救了吗？与这一切对比起来，真基督徒的地位是怎样的呢？保罗指明人要作真基督徒就必须作什么抉择呢？
3．在保罗的情形，信靠基督作为蒙上帝悦纳的唯一基础而导致热切愿望认识基督；别的东西似乎对他就没有任何价值了（8–9节）。在哪两方面他尤其愿意有更深的认识（10节），而且有什么目的呢（11节）？

> **注：**
> 1．2节。注意那加重语气的「防备」二字，重复了三次。在这里「割礼」一词不是用_circumcision_，而是用一个其意義是「切割」（_incision_）或「切断」（_mutilation_）的字，因为他们所坚持的那种割礼是有害的，而不是对属灵的幸福有益的。比较加5:2–4；6:12–15。
> 2．3–4节。「靠肉体」：那就是靠外在的特权和个人的功劳。「（我们是）真受割礼的」：那就是真正属于上帝的子民。比较罗2:17,23,28,29。

## 腓立比书研经第6课 ~ 3:12–21

1．12–17节。一个人一旦知道自己「得救了」或「称義了」，他对人生就应采取什么态度呢？甚至他「长大了」，并且成为「成熟」的基督徒，仍然要让什么事支配他的思想呢？所做的什么事是他永不能自满的呢？因此我应当怎样行呢？
2．18–21节。基督徒应当有哪一种人生观，兴趣和期望呢？何故？对比起来，哪一种嗜好和兴趣支配着一些人呢？基督的十字架应该使我每日的生活有什么不同呢？比较加5:24；6:14。

> **注：**
> 1．12，15节。「完全」或「成熟」：这个希腊字是指「已达到终点」的意思。这个词也用来指长成或成熟的人。
> 2．20节。这里的观念是：基督徒在地上是以天国的公民身份侨居在这里，正如腓立比人以他们为罗马公民而侨居在那里自豪。比较徒16:12,21。

## 腓立比书研经第7课 ~ 4

1．详细地注意信徒与主的关系应怎样使他：(a) 对他自己的光景，(b) 对环境的态度，并 (c) 对他与众人的关系而有所不同。注意心思及正确使用心思的重要性；并注意上帝能为我们的心思做什么。比较赛26:3。要省察你自己的生活，看在哪些方面可以信靠基督使你成为「不同」的人。
2．在这段经文中关于：(a) 由基督徒的所产生的纽带； (b) 有规律捐输的必要；(c) 上帝对捐输的看法；和 (d) 祂报答捐输的方法，有什么教训是隐含的呢？比较路6:38。

> **注：**
> 1．5节。「主已经近了」：这话的意思既可以指主在近旁，就在我们旁边（比较诗119:151），或是指祂再来的日子即将来临。
> 2．18节。「极美的香气」（「修订标准英译本」译作「馨香的祭物」）：是旧约用来指祭物蒙悦纳的一句片语。现比较创8:21；利1:9,13；弗5:2。

以下请查考以西结书。