# 歌罗西书

## 引言

歌罗西是那一带鼎足而三的三座城邑之一（其他两座是老底嘉和希波拉立，比较4:13），位于利古新（Lycus）河畔，距以弗所约壹百里之内陆。保罗本人未曾到过这些城市（2:1），但却由建立这些教会的以巴弗而知道歌罗西的详情（1:7；2:5；4:12,13）。

<!--more-->

歌罗西教会固然有值得向上帝称谢的地方（1:3–5；2:5），但却也有令人深切担心的地方，因为那里正传播着一种似是而非、披着哲学外衣的假学问（2:8），声称那就是一种更高形态的基督教。那一派人的主张是：他们想完全脱离罪恶吗？那么他们就必须遵守割礼并实行严格的教条。他们想要更进到上帝面前吗？那么他们就必须敬拜天使，借着天使居间调停，他们就可以更接近上帝的宝座。无疑地，这些教师也给基督一个颇高的地位，但却不是最高的地位。

保罗的答复是要让基督耶稣在凡事上居首位，并且指出祂能满足信徒一切的需要。这就是这卷书信的主题，这书信在有关基督本身和工作的完整启示上，是保罗所有书信当中最突出的。这卷书信对于基督徒生活也有简明而宝贵的实用教训。

## 纲要

	1:1–8       问安与感恩。
	1:9–14      祈求。
	1:15–20     上帝的儿子凡事居首位。
	1:21–23     歌罗西圣徒有份于福音的福气。
	1:24 – 2:7  保罗在上帝计划中的职分。
	2:8–23      对歌罗西之异端的答复：基督为救主，全能且全备。
	3:1 – 4:6   新模式的生活。
	3:1–17      有份于基督的实际应用。
	3:18 – 4:1  家庭生活的正当行为。
	4:2–6       祷告与见证。
	4:7–18      个别的指示，问候等等。

## 歌罗西书研经第1课 ~ 1:1–14

1．福音上说，上帝在基督里已使哪些福气成为我们的呢？这福音在听了而信的歌罗西人的经验中产生了什么结果？我们有像他们那样长进吗？
2．使徒在为歌罗西人的祷告中，他求上帝使他们在基督的哪些事上更加长进呢？留心注意保罗的祷告里面所提到的每一事项。在这些指示中有哪一样是在我的长进上所最切望得到或需要的呢？

## 歌罗西书研经第2课 ~ 1:15–23

1．15–20节显示我们的主与上帝，与创造，并与教会有什么关系呢？这启示对我们基督徒的信仰和生活应有什么实际的影响？
2．21–23节。基督从什么情况，付出什么代价，并由于什么目的把我们拯救出来呢？对愿意充分享受这些恩惠的人有什么要求呢？

## 歌罗西书研经第3课 ~ 1:24–2:7

1．在1:24–29，保罗怎样论到：(a) 他的受苦（比较徒9:15,16）；(b) 他的使命；(c) 他的主题；以及 (d) 他工作的方法，目标，和激励？
2．2:1–7。基督徒要信心坚固，不致误入歧途，有什么是不可少的呢？基督徒怎样可以得着鼓励继续长进，并更加充分的生根建造呢？你：(a) 切望自己有这种长进；(b) 也愿意这样为别人祷告吗？

> **注：**
> 1．1:28。假学问（假道理）暗示能充分享受知识并得以达到成熟地步的人，只限于蒙拣选的少数人。福音则使人「在基督里」「都」能——「各人」都能——达到这种地步。
> 2．1:29；2:1。「尽心竭力」：是用希腊人竞赛中的一种隐喻，在4:12又再使用这个字眼（译者按：中译只译成「竭力」）。在这里这个字眼用来表示在祷告中恳切争持，尽最大的努力。

## 歌罗西书研经第4课 ~ 2:8–23

1．保罗在假学问（假道理）指出哪四样缺点（8节）？然后他从哪几个方面显示基督是唯一绝对足以满足一切的救主（9–15节）？试把我们在他里面所得的宝贝和利益一一列举出来。
2．16–23节。很清楚看到假教师强调：(a) 谨守神圣节期，(b) 敬拜天使，和 (c) 苦修。使徒根据哪些理由指出以这一切作为得救的方法都是错误、无益而且有害的呢？
3．11–15节。基督徒行「割礼」的方法怎样与犹太人所行的不同呢？基督徒已用什么礼仪代替了犹太人的割礼呢？这种礼仪的表记与基督的死和复活有怎样的关系？比较罗6:1–14。

> **注：** 11–12节。「脱去肉体情欲的割礼」：假教师主张割礼为得到洁净的方法。保罗的答复是：信徒在基督的死和复活上与祂认同，便脱去那受肉体情欲支配的整个身体，而成为一个新人了。这就远比履行割礼所表示的更加有意義。

## 歌罗西书研经第5课 ~ 3:1–17

1．1–11节。「与基督一同复活」应该有什么：(a) 积极的，(b) 消极的效果；换句话说，这种经验应当使我们：(a) 做什么，和 (b) 不做什么？
2．12–17节。从这几节中把上帝要基督徒在实际生活所具有的特性一一列举出来，并存祷告的心用这些标准审查一下你自己的生活。

## 歌罗西书研经第6课 ~ 3:18–4:18

1．3:18–4:1。注意保罗对基督徒家庭生活作出指示时，他怎样力言「各人应尽自己義务并尊重别人权利」。在这一切之上，大家所要关注的是什么？何故？
2．4:2–6。试把这里：(a) 对祷告，以及 (b) 我们对非基督徒的关系上必须作的事一一列举出来。在操练基督徒的自律生活中，有哪几样是我必须特别加以注意的呢？我能从3，4，12各节学会怎样去为别人祷告吗？

> **注：** 3:21。「惹……气」：由于过分挑剔，少加称赞或毫无称赞。

接下来，请读腓利门书。