# 雅各书

## 引言

一般都相信这封信是我主的兄弟雅各所写的。基督在世时他是不信祂的（约7:5），但耶稣复活后向祂显现，他才悔改相信（林前15:7）。他性情严谨，性格重实际。在使徒行传中（参12:17；15:13–21；21:18，并参阅加2:9）显然可以看出他是耶路撒冷教会的领袖。他约于主后61年为犹太人所害。

<!--more-->

这封信是写给「散住（各地的）十二个支派之人的」（1:1），就是那些住在巴勒斯坦以外的犹太同胞。这封信的文体简洁有力，但也生动而富戏剧性。这封信开始和结束都很直接，开头没有一番谢恩，结语中也没有祝福语。雅各是要鼓励那些经历过一段试炼、困苦时期的人；但同时也严责那些自认有信心而没有行为的人的失败、舌头的罪过、纷争嫉妒、好为人师，以及缺乏坚忍行为。他力劝他的读者「要行道，不要单单听道」，表现他们基督徒的信仰不是在外表的形式和毫无效果的口头承认，而是要在生活的多方面关系中，从心里服从上帝那使人自由的律法。

这封信的中心思想是：「没有行为的信心是死的」（2:20）。称義是因信，但称義的信心是活的信心，这种信心有一种固有而又无法克制的需求，非产生好行为不可，或是在主动的自我委身和顺服上把这种信心表现出来。

## 纲要

这封信是一篇讲道，而不是一篇论文，而且是处理实践的宗教；因此并没有一条连续贯穿的论据透过全书；倒不如说，作者是用一种确定的笔法，以生动而又有力的文体，注释、鼓励或谴责所发生的教義与行为的问题。

	1:1–18         应付试探。
	1:19–27        接受上帝的话与遵行上帝的旨意。
	2:1–13         势利的眼光与荣耀的愛的律法。
	2:14–26        斥责没有行为的信心。
	3:1–12         控制舌头。
	3:13–18        属地与属天的智慧。
	4:1–12         论基督徒之间的纷争和与世俗为友。
	4:13 – 5:11    对轻率自信者与无情富人的警告。
	5:12–20        牧养工作各种要务，强调祷告的地位与能力。

## 雅各书研经第1课 ~ 1:1–18

在这段经文中把「试探」与「试炼」加以区别（2，12节），试炼有积极的功效（比较彼前1:7），而「试探」（13–14节）是出于孕育在人心中之邪恶的诱惑。

1．2–7，12节。我们对于试炼和试探在心理上应有怎样的态度？试炼和试探的目的和目标是什么？在难堪的处境中需要智慧（比较3:17）。特别是要怎样才能得着这种智慧？
2．13–15节。试探的起源是什么，向试探屈服，必然产生什么结果？我们怎样才能避免被诱惑，并得着能力胜过它呢？
3．9–11节，16–18节。试把人（无论贫富）的变幻无常与我们父上帝一贯的不变作一对比。上帝对我们的旨意又是怎样，祂用什么方法成就祂的旨意呢？这些真理在我们对生活的态度上应有什么影响？

> **注：**
> 1．17节第二句。那永恒的光的源头并不像天体一样会改变或暗晦。
> 2．18节。「好像初熟的果子」：初熟的果子是收成已开始的证据，而且是还有更多将随之而来的应许。

## 雅各书研经第2课 ~ 1:19–27

雅各的特色是从一段转到另一段时，另一段会复述上段的文字。在这里，既在重生中说到上帝的道（18节），他就继续说到上帝的道——为表达祂的旨意——在信徒生活中应有的地位。

1．可能有什么障碍和危险会拦阻上帝的道在我们生命中生根并结果子呢？
2．「温柔」（21节）不要与怠惰混淆了。雅各的例证在我们对上帝的道和祂的律法的反应，力劝我们要学什么功课？把25节与路8:15作一比较。你的虔诚经得起雅各的实际的测验吗（26–27节）？

> **注：**
> 1．25节。「详细察看」：按字義是「密切地细看」；比较约20:5,11；彼前1:12。「使人自由之律法」：比较罗8:2。基督徒的福音是「使人自由之律法」，因为上帝的灵在接受福音的人心中产生顺服上帝的意志和能力。所以上帝的律法成了内在策动，而不再主要地成为外在约束了。
> 2．27节。「虔诚」：这个词是信心的外在表现的意思。雅各说：「看顾……孤儿……这是上帝所愛的宗教仪式……」

## 雅各书研经第3课 ~ 2:1–13

1．1–7节。雅各根据哪五种理由（三种是一般的，两种是特殊的）谴责在2–3节所描述的势利行为呢？关于4节，请比较4:11。我们也信「荣耀的主」。我们不受“先敬罗衣后敬人”的偏见的影响吗？我们愛「在『信』上富足」的人，并从他们有所学习吗？
2．8–13节。「按外貌待人这种事情只是鸡毛蒜皮小事罢了。」雅各怎样对付这种冷酷的反驳？怎么，在一个从其他方面看似乎都是遵守律法的生活，像按外貌待人这一种形式的罪就那么严重吗？

> **注：**
> 1．12节。我们的自由，不是免负道德的自由；而是要「满足」（18节。译者按：中译并未译出）律法公正要求的自由。
> 2．13节末句。怜悯原是向（不是向公正，而是）审判（judgment）夸胜。同一个词（judgment）在5:12译作「定罪」（condemnation。译者按：中译则译作「审判」）。怜悯最终必夸胜，因为当那不怜悯人的被定罪时，那怜悯人的就必蒙赦免。

## 雅各书研经第4课 ~ 2:14–26

雅各已警告过一种不清洁的、虚空的虔诚（1:26,27）；在这里他警告一种没有行动，没有行为的信心。

1．14–20节。虚空的信心是只有言语没有行动，只承认而不做。比较约壹3:18。用雅各所举的例子来测验一下我的信心会有怎样的益处？我的信与鬼魔的信有何不同？
2．21–26节。雅各提到两个完全不同的人来阐释他的论据。在他们身上怎样把22节的原则表现出来？这个原则在我们自己身上发生作用吗？

> **注：**
> 1．14节。这意思就是说：「（那种）信心能救他么？」那就是能救他免于定罪么？
> 2．18节。反驳说，有人有信心，而有人就有行为，这是似是而非的，因为没有相应的道德的行为，信心就是虚空而又死的，正像那些鬼魔的信心一样（19节）。
> 3．25节。「因行为称義」：比较罗3:20,28；加2:16。保罗和雅各似乎彼此互相矛盾。但实际上保罗说，「信心不需律法的行为也能救人」，而雅各说，「没有信心的行为便不能救人。」所以二者是互相补充的。

## 雅各书研经第5课 ~ 3

在这一章中雅各回到他已提过的两个题目：就是舌头（比较1:19,26）和智慧（比较1:5）。

1．1–12节。雅各为什么劝阻人不要发糊涂热心去做教师？试默想他所说舌头的力量能好能坏的生动的例证。舌头的恶毒怎样会最清楚的显明出来，为什么它是那么严重呢？雅各也证明一口两舌是怎样的极不自然呢？
2．13–18节。这几节所描述的两种智慧各有什么记号和结果呢？试思考17–18节所描述的属天的智慧的素质怎样表现在主耶稣身上。这些素质在你身上也很明显吗？

> **注：**
> 1．6节「新英译本」（NEB）把这一节译作：「舌头实际上就是火」它在我们的百体中是代表世界的一切邪恶；它污秽我们全身；它把我们的生存的轮子保持着红热，它发的火焰是同地狱供应原料。
> 2．13节「温柔」：这个词原有的高贵今日已丧失泰半。在希腊文中，这个词是表示一个强人的自律和一个智者的谦虚。比较1:21。
> 3．14节。「不可自夸，也不可说谎话抵挡真道」：心里怀着嫉妒和纷争的；但義（或公正）是使人和睦的种子和收成物。

## 雅各书研经第6课 ~ 4

1．1–10节。雅各怎样诊断他那些受信人的病情呢？你能在4–10节中找到恢复灵性健康的七个步骤吗？在这常令人感到痛苦的事情上有什么值得鼓励和感激的原因吗？
2．11–17节。雅各所致书的基督徒团体曾进一步地被诽谤与轻率的自信损坏了。我们：(a) 对我们的同道，并 (b) 对明天的态度，雅各对我们有什么指示呢？你若严肃地正视17节所说的罪的定義，会使你的生活有什么不同呢？

> **注：**
> 1．4节。「不忠实的人」：按字義是「淫妇」（译者注：中文圣经译作「淫乱的人」比较何3:1。但这里所说的是指背道，不是指道德。
> 2．6节。所引证的箴3:34，是用来表明上帝恩典的奇妙，上帝的恩典甚至能胜过雅各的那些读者愛世俗的心，假如他们自卑对祂的灵的渴望起反应的话。

## 雅各书研经第7课 ~ 5

雅各公开指摘无情的富人的措辞，会使人想起旧约先知的口吻。比较1:9–11；2:1–7。

1．1–12节。在雅各对富人的警告和对被压迫者的忠告后面明摆的事实是什么？我们富人或穷人都有这份永远的远景吗？我们应从1–6节中记取什么特别的警告呢？要自制的理由是什么（7–10节），要心中平安喜乐又有什么根据呢？
2．13–20节。叫我们要用哪些方法去帮助别人呢？论祷告的能力，在这里特别举出什么例证，并指出有功效的祷告应具有哪些条件？

> **注：**
> 1．3节第二句。「新英译本」译作「你们在行将结束的时代积聚财富」。
> 2．6节。这话大概不是指基督，正如有人所假定的（比较徒7:52），而是指占优势的社会情况。
> 3．9节。「不要……埋怨」：这一节使人联想起4:11,12，在那里劝人不可公开论断；注意类似的法律上的措辞。
> 4．11节「主的旨意」：按字義是「主的目的」（美国译本，和修订译本的译法。译者按：中文课本作「主给他的结局」……），那就是主最后为约伯所定的旨意。参伯42:12。
> 5．12节。雅各的那些读者不能约束他们的舌头，似乎是众人皆知的：比较1:19,26；2:12；3:5以下各节，4:11；5:9。
> 6．16节。「你们要……认罪」：若要祷告有效，便不可隐藏罪。比较诗66:18；太5:23,24。

接下来，请读历代志上。