# 约拿书

## 引言

在列王纪下14:25曾提到约拿，他在那里预言耶罗波安二世的胜利，借此而大大地扩张了以色列的疆域。如果约拿作预言是在耶罗波安二世作王初期，那么，他在阿摩司以先仅约20年而已。那时亚述已经成为一个强大的帝国，并且已经开始向西伸张了。事实上，耶罗波安的胜利，部分的原因是由于亚述袭击大马士革和邻近的国家，因而削弱了它们的势力而造成的。约拿似乎是对这个以残暴著称、势力强大可怕的亚述国有所畏惧的。

然而神的命令就临到这个人身上，要他到尼尼微去，宣告审判它的话。有人就会想，这个命令是不会不受欢迎的。但是在约拿看来，亚述太可恨了，因此他宁愿放弃他先知的职分，而不愿遵命前去。这卷书就是记载这件事的经过。它是圣经中最值得注意的经卷之一，充满属灵的教训。

## 纲要

	1  约拿违命及其结果。
	2  他在绝境中的祷告和感恩。
	3  重膺使命的约拿在尼尼微传道，发生了惊人的效果。
	4  约拿发怒和神的责备。

## 约拿书研经第1课 ~ 1 & 2

约拿逃避的动机见4:2。他怕神发慈悲。如果他遵命前往尼尼微，尼尼微人就会悔改，就会蒙赦免（比较耶18:8），后来就会来毁灭以色列。如果他不去，神的审判就会临到尼尼微，以色列便蒙拯救。

1．「（然而）约拿却」（3节）：「然而耶和华」（4节）。比较徒11:8,9（上下文也是关心到外邦人）。约拿未见到什么真理呢？比较提前2:4。耶和华怎样保持这种情势的控制呢？关于1:7b，请比较箴16:33，并注意1:17的「安排」二字。
2．约拿（像亚当和夏娃一样，创3:8–10）设法躲避神的面（1:3,10；比较2:4）。为什么办不到呢？请在这一段经文的亮光中，查阅诗139:23,24，并将它应用在你自己身上。
3．约拿的祷告，值得注意的是没有作直接的祈求，只说到自己的苦况，然后便转为称谢。他遭难的根本原因是什么？是什么使其苦况起了变化呢？

> **注：**
> 1．1:3。「逃……避耶和华（的面）」：这就等于抛弃他的圣召，因为先知是侍立在耶和华面前的（比较王上17:1）。
> 2．1:17。「三日三夜」：比较太12:40。根据犹太人的算法，这可能是指一整日与这一日的前一晚和后一晚。
> 3．2:7。对希伯来人来说，「想念」并非只是指一种意念；它可能是指重新追忆耶和华在过去的作为；详细查考这个词的用法是不会白费的。关于这一节经文，请比较诗77:11,12；105:4–6；143:5。
> 4．2:9。所许的愿可能是某种以献祭的方式来表示的感谢祭。许愿是合乎圣经的一种行动；不过旧约劝人不要冒失许愿（箴20:25），和许愿不还（传5:5）。

## 约拿书研经第2课 ~ 3 & 4

1．神对人的态度是始终不变的。要免受审并得蒙怜恤，就必须有什么道德上的行动呢？比较珥2:12–14；徒10:34–35。耶稣怎样称许尼尼微人的行动呢？比较太12:41。
2．愛国的约拿几乎掩蔽了作先知的约拿。4:2b，4:10,11怎样指责他的态度呢？试将约拿的态度和耶稣对犹太人的态度作一对比。比较太23:37,38；可10:45。
3．在这简短的一卷书里面，神的性格的哪几方面最为显著呢？

> **注：**
> 1．3:3。「极大的城」：尼尼微的直辖区，就是在这里可能所指的（有别于城本身），由这边到那一边有30–36哩宽阔。
> 2．4:2。「后悔不降所说的灾」：这句话的希伯来字根是「很重地呼吸」的意思。其思想不专指意念的改变：其意義几乎可以说是耶和华松了一口气，使祂不必照祂的性格所要求的施行审判了。
> 3．4:6。「一棵蓖麻」：是一种生长迅速、蔓延或攀缘的阔叶植物。
> 4．4:9–11。「约拿（为了自私的理由）愛惜他无须负责的那棵微不足道的植物。神岂不应当更加（而且不自私地）愛惜尼尼微这一座充满罪恶大城中那些可怜而又愚昧的居民和他们的牲畜吗？」

接下来请查考约珥书。