# 雅歌

## 引言

雅歌这卷书之所以独特，不但由于它有优美的文体，也由于它对于人间的愛情与大自然的美丽有丰富的鉴赏力，以及它对人的内心有深邃的洞察力。这卷书也向基督徒说出基督愛教会的心，并替基督徒说出他们愛基督的心。

无法确定它的作者是谁。1:1的「所罗门的歌」这片语，意思可能等于「为所罗门而作的歌」（如同诗72的标题）或「关于所罗门的歌」；此外便没有关于它的作者的线索了。

按照更早和更传统的解释，其中只有两个主要的人物——所罗门和他的新妇。许多极虔诚美妙且具洞察力的注释书都是作这种熟悉的解释，即其中的新妇被认为是教会的「预表」，而所罗门则预表基督。

然而，有其他人在故事的背景中还辨认出有另一个人物，那是一位牧人，他是那女子的真正愛人。她所称为「我的良人」的就是他。有个生长于书拉密村的少女，一天她到自己的花园巡视，不期而碰到所罗门的一些扈从，他们便把她掳回宫中去（6:11–13）。王见到她，便被她的美色所吸引，并设法要赢取她的愛情。但是她已经有了一个作牧人的愛人，她已以心相许，而且始终对他忠贞不二。王三次来看她，用与时俱增的热情向她求愛，终于发现他一切的努力都归于徒劳，才把她释放了。在本书末了，我们见她靠在她良人的臂中，回到故乡，受到家人和亲友的欢迎，做她那作牧者之良人的新妇。按这种见解，书中大部分都是少女在心思中与她的良人喁喁私语的幻想；以及与他有关的事情和梦想，是她单纯而又天真烂漫地讲述给宫廷中那些贵妇听的。

要从这些不同的解释中作取舍，我们显然就必须从查考这卷书本身去模造我们自己的见解。倘若我们接受雅歌现存的形式的话，显然我们首先就必须把它看作是关于男女愛情的一首诗或诗集。所以查考本卷书所列出的问题，主要是用来发掘雅歌在这层面上的意義。

## 纲要

要分析雅歌是极具困难的。下面的纲目是根据上述三个人物的解释：

**第一大段：1:2 – 2:7。在所罗门宫中私室的一幕。**

	1:2–8       少女自言自语地表达她对不在身边的良人的渴想（2–4节）。然后，因宫中那些贵妇在注视她，
	            她便向她们解释她被晒黑的容貌（5–6节），并突然大声呼叫，她要确实知道她的良人在哪里，
	            宫中那些贵妇便回答说，她应当去找他（7–8节）。
	1:9–11      王进来，称赞她美丽，并应许用珠宝装饰她。
	1:12 – 2:6  王进餐去了，少女便坠入幻想中，她想像自己在林中一块小空地上与她的良人喁喁私语。
	2:7         她请宫中那些贵妇，不要用人为方法去感激愛情。

**第二大段：2:8 – 3:5。少女叙述往事。**

	2:8–15    一天早晨她的良人来叫她与他同去，并警告她使愛情得以实现会遭遇危险。
	2:16, 17  她请她的良人在黄昏时回来。
	3:1–4     他没有回来，她睡不着，于是夜里起来，出去找他。
	3:5       和2:7一样的嘱咐。

**第三大段：3:6 – 8:4。争夺愈加强烈，但愛情终于获胜。**

	3:6 – 4:7   所罗门以王帝的荣华出现，作出坚决的尝试，要俘获少女愛情。
	4:8 – 5:1   在惊慌中，她想像自己逃到她的良人那边，她听见他的声音，叫他与他一同逃避宫庭的危险（4:8）。
	            他用言语倾吐他的愛情（4:9–15），远比王刚才依成规对他赞美的言辞美妙。她的心向她的良人敞
	            开，她看见他们结婚的日子仿佛已经来临（4:16–5:1）。
	5:2–16      少女叙述她刚才做过的一场使她心烦意乱的梦；并且在回答宫庭贵妇的问题时把她的良人作了一番
	            充满热情的描述。
	6:1–3       那些宫庭贵妇问他在何处，使她们也可以去找他，这建议使少女明言宣告，说别人不能分享她拥有
	            的特权。
	6:4–10      王进来，向她表示仰慕的赞语，说没有一人能与她相比，而且甚至他的妃嫔们都唱出对她的赞美词。
	6:11–13     少女插言，说明她如何来到王宫中。
	7:1–9       王继续极力表达他的愿望。
	7:10 – 8:3  少女加以拒绝，心思回到她的良人那里，在心灵中与他喁喁私语。
	8:4         和2:7与3:5一样的嘱咐。

**第四大段：8:5–14。少女在乡间家中的一幕。**

	8:5       少女获释，与她的良人回到她家里。
	8:6, 7    少女颂扬真正的愛情。
	8:8–12    她想起她兄弟们的话，并宣布她将忠诚不渝。
	8:13, 14  她的良人要求她发言，在他的朋友们面前她称他为她的良人。

## 雅歌研经第1课 ~ 1:1–2:7

1．这段经文大部分都是谈话。纲要已提供了有多少人在说话和那里停顿诸如此类问题的答案。你认为基本的情况怎样？
2．我们从男人（1:15–17；2:2）和女人所用不同的想像，来表达他们对对方的愛情和彼此的渴慕，能学习到什么吗？这是否暗示各人的素质或需要，有任何不同？

> **注：**
> 1．1:12–14。女人佩带没药小袋，悬挂在颈项上，掩藏在衣裳里面。对这个少女来说，她的良人就是最珍贵的香料。
> 2．2:1。少女形容自己就如同草场上的一朵寻常的野花。
> 3．2:3。苹果树既能遮蔽，又有果子给人享受。
> 4．2:4。「筵宴所」：按字義是「酒屋」（house of wine），表示是「一个快乐的地方」的意思。
> 5．2:7。是费解的一节。意思似乎是指愛情应按它自己的时候醒觉或由其本身苏醒过来，而不用人为的刺激，而且不在所亲愛的人乐意起反诮之先。羚羊或小鹿是特别胆小的。

## 雅歌研经第2课 ~ 2:8–3:5

1．用大自然各种各色的图画来显示愛情的性质，有什么目的？
2．2:16,17和3:1–5把真正愛情的哪些特性表露出来？

> **注：**
> 1．2:10–12。是恳请对愛情的临近作出反应，像自然界对夏天的来临会起反应一样。
> 2．2:15。仇敌可能很少——「小狐狸」——但所造成的破坏却大。花若损坏了，就不会有果实。
> 3．2:17。是一幅黄昏，而不是清晨的图画。当太阳使影子落下的时候，日影便飞去了。新妇请求她的良人直等到黄昏的时候。黄昏来临时，她「寻找他，却寻不见」（3:1）。

## 雅歌研经第3课 ~ 3:6–5:1

1．你对所罗门在这里登场，和他在全部雅歌中所扮演的角色作何解释？例如，也参1:1,12；6:8,9,12；7:1,5；8:11,12。
2．男子喜愛他的新妇的体态，这些坦白的表示对我们关于愛情及婚姻中异性相吸的地位有什么教训？关锁的园的象征含有什么意義呢？
3．圣经用婚姻作为上帝与祂百姓之关系，以及基督与祂的教会之关系的写照。例如，参赛62:4,5；弗5:21–33。所以，在4:8–15里面含有一种刻画这种关系意義的吗？比较诗147:10,11；149:4。我们的心是单为基督而保留的吗？

> **注：**
> 1．3:7。「轿」（litter）；在9节的「华轿」（palanquin）是由一华盖覆罩的睡椅，由四人或更多人抬的。
> 2．4:4。颈项带着许多装饰品，比作有锯壁的堡垒，挂着许多盾牌。
> 3．4:8。根据三个人物的分析（纲要）中，新妇听见她良人的声音，叫她到他那里去，而这一节可以当作是指她出现在宫庭中就有危险的诗意说法。

## 雅歌研经第4课 ~ 5:2–6:3

1．在5:2–7使她心烦意乱的梦境背后有任何现实性吗？在这段经文中，是有关在愛情中反应的重要性，或如果没有反应势必就会受痛苦等诸如此类的教训，我们这种看法对吗？
2．新妇对她良人的喜愛和称赞，也描述出我们与基督之关系到了什么程度呢？我们默想祂如同我们的「良人」和我们的「朋友」么（5:16）？

> **注：**
> 1．5:2。「我身睡卧」：这些话表明新妇正在叙述一个梦境。
> 2．5:4。门已经开了——在里面关上（参5节）。
> 3．5:10。「超乎万人之上」，按字義是「用一面旌旗标示出来」，那就是如同旗手在其余的队友中特别受人注目。

## 雅歌研经第5课 ~ 6:4–8:4

1．在2:16中，少女的第一个思想是想到她对她良人的要求。现在（6:3）她先想到他对她的要求。在7:10她就不再提到她的要求。她所关注的是交出自己使他满足。在人类婚姻关系上，这一点的重要性是明显的。但愛情上的这些阶段能应用在我们与基督的关系上吗？如果可以的话，怎样应用呢？
2．8:4。在这里作了第三次的警告（也参2:7；3:5）。你想为什么要作此警告，而且要这样强调呢？

> **注：**
> 1．6:4。「得撒」：一座美丽城市的名字（这名字就是「喜愛」的意思），后来成为以色列国的王宫。
> 2．6:12,13。与三个人物的分析（纲要）一致，有一种可能译法是：「我的心灵不经意地带我到我的王子同伴的车辆那里」：那就是她遇见所罗门的一些侍仆。她溜走了，但是他们叫她回来，并且目不转睛地凝望着她，诚如她说的，仿佛她是那些跳舞的人的同伴。
> 3．7:1–6。这几节可能是那些贵妇（6:9b,10）所编之歌的一部分，或是所罗门说的。在7–8节，他的确是那个发言者。

## 雅歌研经第6课 ~ 8:5–14

1．这段经文对我们所已认识愛情性质的一切还有什么补充呢？真正的愛情要面对哪些攻击？
2．这里表明哪些素质是真正的愛情所独有的呢？

> **注：**
> 1．8:6。「求你将我放在你心上如印记……」：古时的人把他们的印章系在怀中或腕上，以策安全。少女愿自己这样被紧系在她良人的心中和臂中。「嫉恨如阴间之残忍」（Jealous is cruel as the grave。译者按：直译应做「嫉妒如坟墓之残忍」）：更好的译法是：「热烈的愛情如阴间之顽强」（Ardent love is unyielding as Sheol）。
> 2．8:8–10。少女想起她的兄弟以前说过的话。他们等着瞧她会不会如墙一般抗拒试探，或者如一扇敞开的门户，让试探进来。在这里她声称她已证明自己如同一道墙，抗拒了试探。
> 3．8:11,12。所罗门似乎给了她一个富饶的葡萄园，但她把它放在一边，她更愛她良人的葡萄园，这葡萄园已成为她的了。

## 雅歌研经第7课 ~ 复习

课程中大部分的问题都是关注到在人类男女愛情这层面上的意義。请重读雅歌，把基督对我们的愛与我们对祂的愛一些能教导我们的教训提出来。我们个人对基督的热愛能符合这些非常高的标准吗？

接下来，请读彼得后书。