# 西番雅书

## 引言

西番雅说预言是在约西亚作王的时候，而且可能是在他作王初期，在他着手宗教改革以前。因为当西番雅传递其信息时，约西亚所废除的那些偶像的习俗仍然大行其道（例如，将1:4–5与王下23:4–5作一比较）。所以西番雅是和耶利米同时代的人，而且可能较后者稍为早些出来作先知。如果其族谱上的先祖希西家（1:1）是希西家王的话（许多人认为有此可能），那么西番雅就是出身贵族了。

<!--more-->

他的预言的主题是耶和华的日子，这日子是已经迫在眉睫的。这日子被描绘为一个极其可怕的惩罚的日子，所用的象喻是战争和侵略，结果在犹大和耶路撒冷那些作恶的人都会被肃清。但是这惩罚将包括所有的国家；这日子将是普世受惩罚的日子。

惩罚完毕之后，以色列必会剩下一些遗民，他们虽然出身卑微，却为人正直，并且倚靠耶和华，他们会在祂的恩宠中欢喜快乐。西番雅也预见到万国万民都会「求告耶和华的名，同心合意地事奉祂」（3:9）。他的信息以见识广博、眼光深远，并充满卫道热情著称。

西番雅的预言在尼尼微的覆亡上，并且于四分之一世纪之后又在耶路撒冷的覆亡上获得了惊人的应验。然而他的预言还没有全部应验。神施行审判的最后日子尚待来临。

## 纲要

	1:1–18     耶和华的日子临近，特别论及犹大和耶路撒冷。
	2:1 – 3:7  号召百姓悔改；预言列国必受惩罚，和耶路撒冷改正其行动作为的失败。
	3:8–20     余民得幸免遇难；他们的品格和福乐。

## 西番雅书研经第1课 ~ 1

神施行普世性的惩罚（2–3节），其对犹大和耶路撒冷的影响有详细的描述（4–13节）。这一章以耶和华的日子之一幅骇人的图画作结（14–18节）。

1．按照这一章所说，神的惩罚会特别临到谁，而且是什么缘故？你认为现代有什么罪恶与这里所提的罪行相似呢？
2．既思考了受惩罚的原因，现在试揣想一下14–18节所说在耶和华的日子所发生的事情。从这些事情我们可以晓得神对罪的看法是怎样呢？比较箴11:4；结7:19。

> **注：**
> 1．4节。「剪除……的名」，意即「消除对其之记忆」。
> 2．5节。「玛勒堪」：在犹大周围的几个国家都敬拜这个名字或类似的名字的外邦神。
> 3．12节。「在渣滓上澄清的」：比较耶48:11。这个从酿酒业借用的象喻，是指酒的渣滓（沉淀物）。耶路撒冷那些懒惰、呆滞，而又头脑糊涂的人，他们以为他们能安居于不要神的冷漠的情况中，必然会受惩罚。

## 西番雅书研经第2课 ~ 2:1–3:7

1．这里用了哪些短句来形容那些即将受惩罚的各国人民呢？参2:1,10,15。尼尼微的哪一种态度尤其罪大恶极呢（2:15；比较赛47:6–11），在现代也有与此相似的吗？那些想得到神的帮助的人，神期望我们具有什么素质呢（2:3）？
2．「在耶和华发怒的日子可以隐藏起来」（2:3）。是不是有这样的藏身处呢？比较耶23:24；摩9:3；启6:15–17；罗5:9；帖前1:10。
3．对耶路撒冷的控诉是最严重的（3:1–7）。比较路12:47,48节。试将其中所有的恶事一一列举出来，并且特别思考一下它们怎会是得罪了耶和华的罪呢？

> **注：**
> 1．2:1。「那么应当聚集」：意即在严肃的聚会中寻求耶和华。
> 2．2:13–15。当时的人对于亚述除了其强大和威荣之外，别无所知。因此这些言论会具有惊人的冲击力量。
> 3．3:5–7。耶和华信守诺言，惩罚其仇敌，与其百姓的无耻相比。他们对祂所要教导他们的那些功课全不留意。

## 西番雅书研经第3课 ~ 3:8–20

1．在这一段经文中，自始至终都可以看见神在行动。这里怎样描述祂的作为呢？这些作为有多少已经、或是现在可以应验在基督身上呢？是否还有些尚待应验呢？若然，其故安在？
2．试思考耶和华所留下之余民的品格（12–13节）。比较2:3；并且与2:1；3:1,2作一对比。3:17是否暗示了这种品格的改变的一个原因呢？这种改变怎样会发生呢？比较林后5:17；弗4:24。

> **注：** 9，12节。「求告耶和华的名」或译作「称主的名」和「投靠耶和华（主）的名」，是表示信赖耶和华（主）所显示之性格的一种象喻。真正地求告（称）祂为耶和华（主），意即承认祂为主，并将祂当受的敬拜归于祂。比较彼前3:6a。

接下来请查考那鸿书。