# 那鸿书

## 引言

神兴起那鸿，使他具有热烈的确信，在强大的尼尼微国势和威荣全盛时期传扬她必倾覆灭亡的惊人信息。那鸿不讲论别的事情，只专论这一件似乎难以置信的事情。他以高度写诗的技巧和生动的写实笔触，将这座大城所受的攻击及其最后的结局活画出来。我们几乎可以看见攻城、城陷，和劫掠的情景，并听见她倾覆的喧声和她荒凉的死寂。然而，那鸿写这卷书的目的，并不是以幸灾乐祸的心情来看他同胞之大敌的败亡。他的目的乃是表彰以色列的神，宣扬祂一方面是忠于其应许，并大有能力拯救投靠祂的人，另一方面是圣者，是恶人的敌手和审判者。由于亚述帝国建立在暴力上，不顾公理，因此维护这世界道德的主宰耶和华，就起来将它除灭。

<!--more-->

那鸿说预言的时间，介于主前约663年埃及之底比斯（挪亚们）被推翻（他在3:8曾论及）和主前612年尼尼微倾覆之间。他作先知说预言的更正确的时期没有明确的线索可供稽考，但似乎极可能是在约西亚王初年。若然，他比较耶利米仅早几年而已。

## 纲要

	1:1     题目。
	1:2–15  耶和车，以慈愛善待信靠祂的人，以严厉对待其敌人，必将亚述全然毁灭。
	2       攻城，城陷，及覆亡之情景。
	3       尼尼微的罪孽与惩罚。它的结局是最终的，凡听见其结局的人都会鼓掌欢呼。

## 那鸿书研经第1课 ~ 1

1．我们从本章可以怎样认识到：(a) 神与其百姓的关系，以及 (b) 神与其敌人的关系呢？比较路18:7,8；帖后1:8；民14:7,18；诗46:1。
2．尼尼微的狂傲见于赛36:18–20；37:23–25；番2:15等经文中。但是那鸿对她与神之权能的关系作何种看法呢？参3b–6，9–12a，14；并比较诗37:35,36。
3．试思考7节怎样说明了王下18和19章的史实，这件事发生于那鸿时代以前还不到一百年。从你自己的经验中你也可以举出类似的例证吗？

> **注：**
> 1．1节。「论尼尼微的默示」：参耶23:33–40之注解。「伊勒歌斯」的地点无从确定，它可能在犹大。
> 2．2节。「忌邪（或译作「妒忌」——译者)……的神」；在圣经中用婚姻关系的象喻来形容以色列与神的关系，便是这种说法的背景。「正如夫妻双方有权以妒忌的心情坚决的要单独的占有对方，神也照样有权坚决地辩明要属于祂的人单独属于祂。」或是用为一国之王者的话来说，他的「那坚决的热望」就是要他一切的臣民都承认他的统治权，「要使臣服者受益，僭越者惶恐」。比较出34:14；林前10:20–22。
> 3．7节。「认得」：那就是照顾的意思。
> 4．8–10节。这段经文很难翻译。8节的「尼尼微」英译作「她的所在」，或许是尼尼微的神庙或其女神伊施他尔。10节可译作：「他们虽然缠结如荆棘，又湿透如他们饮的酒，然而他们比如枯干的碎秸全然烧灭（Eaton译本）；那就是说，（与人）为仇者无论如何奸诈，神的火焰比烧灭他们像烧灭枯干的碎秸一样。
> 5．11节。可能是指西拿基立。比较赛10:7–11。
> 6．12，13，和15节是对犹太讲的，11和14节是对尼尼微讲的。
> 7．12节第二句：「我虽然使你受苦，却不再使你受苦」，即「我无须再使」的意思。比较9节。这样看来，这一节是对尼尼微讲的。
> 8．14节。「鄙陋」在这里的意思不是指堕落败坏，而是指卑鄙到无以复加的地步。
> 9．15节。「好信」是尼尼微败亡的消息。

## 那鸿书研经第2课 ~ 2 & 3

这两章是两篇各自独立的抒情诗，描述尼尼微被倾覆的情形。在第二章中先知叙述其仇敌迫近（1节第一句），并且讽刺地号召众民来保卫他们的城池（1节第二句）。然后描述仇敌去城墙内外攻城的情形（3–5节）。河闸被突破，王宫充满惊慌，皇后被掳，百姓逃跑（6–8节），抢掠接踵而至（9节）。本章以尼尼微倾覆，荒凉地躺在废墟中的一幅图画作结。第三章说明了该城的罪孽及其所受的惩罚（1–7节），并警告她应以底比斯（挪亚们）的命运为鉴戒（8–10节）。尼尼微的势力衰微了（11–15a节）。她的百姓虽然不可胜数，她的商贾多如蝗虫，然而他们像蝗虫一样，都必飞去无踪（15b–17节）。她的众首领消灭了，她的众百姓四散，流离失所。凡听见她败亡的人都欢喜快乐（18–19节）。

1．将每一章朗诵一遍。尼尼微所犯的罪恶是些什么，致使她遭受这样可怕的报应呢？也参1:11。这就表明神的态度甚至对非基督化的社会也会怎样呢？他们公義或是败坏，祂关不关心呢？如果神关心，我们便应当怎样呢？
2．那鸿怎样指出了罗8:31的反面，那就是说，神若敌挡我们，谁能帮助我们呢？比较诗34:16；耶37:9,10。你自己曾亲身经历过一切都与你作对，而实际上神也与你敌对这一种情形吗？

> **注：**
> 1．2:5。「贵胄」：或作「官员」。参3:18。「挡神」是被弹或避箭牌，进攻者用此掩护自己向前进击。
> 2．2:7。「王后」：也不可能是指亚述人的伊施他尔神或是她的神像。
> 3．2:8。将尼尼微比作一个破裂的蓄水池。
> 4．2:11。「洞」：修正标准译本旁注，和钦定译本均作「草场」，修正译本则作「喂养之处」。
> 5．2:13。「使者」：即特使；比较王下19:9,23。
> 6．3:4–6。用这种象喻来象征尼尼微，无疑会使人想到其敬拜伊施他尔女神而不惜圣化庙妓淫业的陋习。
> 7．3:8。「海」：那就是尼罗河的巨流。
> 8．3:9。「弗人」：是非洲人，或许是索马利亚或利比亚人。